             TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


               BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 600


ÖZEL HUSUSLAR–TOPLULUK FİNANSAL TABLOLARININ BAĞIMSIZ DENETİMİ
   (TOPLULUĞA BAĞLI BİRİM DENETÇİLERİNİN ÇALIŞMALARI DÂHİL)
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 1’de yer alan
Uluslararası Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 600 “Özel Hususlar-Topluluk Finansal
Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı Birim Denetçilerinin Çalışmaları Dahil)”nin,
Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe
tercümesini IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin
çoğaltılmasına ve tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut
tüm haklar Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya
permissions@ifac.org adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                                2
                    GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• BDS 600 Özel Hususlar–Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı
  Birim Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil) Standardının ilk sürümü, 1/1/2013 tarihinde ve
  sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 20/02/2014 tarihli
  ve 28919 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 600 Özel Hususlar–Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı
  Birim Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil) Standardı 01/10/2014 tarih ve 29136 sayılı Resmi
  Gazete’de yayımlanan değişiklik Tebliğiyle güncellenmiştir.
• BDS 600 Özel Hususlar–Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı
  Birim Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil) Standardının güncellenen sürümü, 19/04/2018 tarihli
  ve 75935942-050.01.01-01/32 sayılı Kurul Kararıyla, 1/1/2017 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 26/04/2018 tarihli ve
  30403(1.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 600 Özel Hususlar–Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı
  Birim Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil) Standardının dördüncü sürümü, 28/12/2020 tarihli ve
  75935942-050.01.04-[01/231] sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2021 tarihinde ve sonrasında
  başlayacak hesap dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 30/12/2020 tarihli ve 31350
  (2.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 600 Özel Hususlar–Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı
  Birim Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil) Standardına ilişkin değişiklikler; 06/01/2022 tarihli ve
  7585 sayılı Kurul Kararıyla 1/1/2022 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap dönemlerinin
  denetiminde uygulanmak üzere 09/01/2022 tarihli ve 31714 sayılı Resmî Gazete’de
  yayımlanmıştır.
• BDS 600 Özel Hususlar–Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı
  Birim Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil) Standardına ilişkin değişiklikler; 20/12/2022 tarihli ve
  13747 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinde ve sonrasında başlayacak hesap
  dönemlerinin denetiminde uygulanmak üzere 16/01/2023 tarihli ve 32075 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• BDS 600 Özel Hususlar–Topluluk Finansal Tablolarının Bağımsız Denetimi (Topluluğa
  Bağlı Birim Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil) Standardına ilişkin değişiklikler; 27/12/2023
  tarih ve 21621 sayılı Kurul Kararıyla 31/12/2023 tarihinden sonra başlayan hesap
  dönemlerine ait denetimlerde uygulanmak üzere 29/12/2023 tarihli ve 32414 (1.M) sayılı
  Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                                3
                                   BAĞIMSIZ DENETİM STANDARDI 600 (REVİZE)
  ÖZEL HUSUSLAR–TOPLULUK FİNANSAL TABLOLARININ BAĞIMSIZ DENETİMİ
     (TOPLULUĞA BAĞLI BİRİM DENETÇİLERİNİN ÇALIŞMALARI DÂHİL)
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam ........................................................................................................................................ 1-11
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................. 12
Amaçlar ........................................................................................................................................ 13
Tanımlar...................................................................................................................................14-15
Ana Hükümler
Bir Topluluk Denetiminde Kalitenin Yönetilmesi ve Kaliteye Ulaşılmasına İlişkin
Liderlik Sorumlulukları................................................................................................................. 16
Denetim Sözleşmesinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi ............................................................ 17-21
Topluluk Genel Denetim Stratejisi ve Topluluk Denetim Planı .............................................. 22-29
Topluluk ve Çevresi, Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesi ve
Topluluğun İç Kontrol Sistemi Hakkında Kanaat Edinilmesi ................................................. 30-32
“Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi........................................ 33-34
Önemlilik ................................................................................................................................. 35-36
“Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen Risklere Karşılık Verilmesi ...................... 37-44
Birim Denetçisinin Çalışmasının Yeterliliğinin ve
Kurduğu İletişimin Değerlendirilmesi ..................................................................................... 45-48
Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar ........................................................................................ 49-50
Elde Edilen Denetim Kanıtının Yeterliliğinin ve Uygunluğunun Değerlendirilmesi .............. 51-52
Denetçi Raporu ............................................................................................................................. 53
Topluluk Yönetimiyle ve Topluluğun Üst Yönetiminden Sorumlu Olanlarla
Kurulacak İletişim .................................................................................................................... 54-58
Belgelendirme ............................................................................................................................... 59
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam..................................................................................................................................A1-A18
Tanımlar ..............................................................................................................................A19-A28
Bir Topluluk Denetiminde Kalitenin Yönetilmesi ve Kaliteye Ulaşılmasına İlişkin
Liderlik Sorumlulukları...................................................................................................... A29-A31



                                                                           4
Denetim Sözleşmesinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi .......................................................A32-A46
Topluluk Genel Denetim Stratejisi ve Topluluk Denetim Planı .........................................A47-A87
Topluluk ve Çevresi, Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesi ve
Topluluğun İç Kontrol Sistemi Hakkında Kanaat Edinilmesi ..........................................A88-A107
“Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi............................... A108-A115
Önemlilik ........................................................................................................................A116-A123
“Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen Risklere Karşılık Verilmesi .............A124-A143
Birim Denetçisinin Çalışmasının Yeterliliğinin ve
Kurduğu İletişimin Değerlendirilmesi ............................................................................A144-A149
Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar .........................................................................................A150
Elde Edilen Denetim Kanıtının Yeterliliğinin ve Uygunluğunun Değerlendirilmesi .... A151-A156
Denetçi Raporu .............................................................................................................. A157-A158
Topluluk Yönetimiyle ve Topluluğun Üst Yönetiminden Sorumlu Olanlarla
Kurulacak İletişim ........................................................................................................... A159-A165
Belgelendirme ................................................................................................................ A166-A182
Ek 1: Topluluk Denetçisinin Topluluk Denetim Görüşüne Dayanak Teşkil Edecek Yeterli ve
Uygun Denetim Kanıtı Elde Edememesi Durumunda Düzenlenecek Denetçi Raporuna İlişkin
Örnek
Ek 2: Topluluk İç Kontrol Sistemi Hakkında Kanaat Edinilmesi
Ek 3: Topluluk Finansal Tablolarındaki “Önemli Yanlışlık” Risklerine Neden Olabilecek Olay
veya Koşullara İlişkin Örnekler




                                                                      5
Bağımsız Denetim Standardı (BDS) 600 (Revize) “Özel Hususlar–Topluluk Finansal Tablolarının
Bağımsız Denetimi (Topluluğa Bağlı Birim Denetçilerinin Çalışmaları Dâhil)”, BDS 200
“Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına
Uygun Olarak Yürütülmesi” ile birlikte dikkate alınır.




                                             6
Giriş
Kapsam
1.       Bu Bağımsız Denetim Standardı (BDS), topluluk finansal tablolarının denetimine (topluluk
         denetimine) uygulanır. Bu BDS, topluluğa bağlı birim denetçilerinin katılım sağladığı
         durumlar dâhil olmak üzere, topluluk denetimlerinde dikkate alınan özel hususları düzenler.
         Bu BDS’deki ana hükümler ve açıklayıcı hükümler, başta BDS 220 (Revize),1 BDS 230,2 BDS
         300,3 BDS 3154 ve BDS 3305 olmak üzere diğer ilgili BDS’lerin topluluk denetimlerine
         uygulanması konusunu ele alır veya bu konuyu ayrıntılı bir şekilde açıklar. (Bkz.: A1-A2
         paragrafları)
         Bu Standartta, ilgili mevzuattan farklılaşan hükümlerin bulunması durumunda denetim
         şirketi söz konusu mevzuat hükümlerini uygular.
2.       Topluluk finansal tabloları, 14(k) paragrafında açıklandığı üzere, birden fazla işletme veya
         işletme biriminin konsolide edilen finansal bilgilerini içerir. Bu BDS’de kullanılan
         konsolidasyon süreci terimi; sadece geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
         konsolide finansal tabloların hazırlanmasını değil, aynı zamanda birleştirilmiş finansal
         tabloların sunulmasını ve bölümler veya şubeler gibi işletme birimlerinin finansal bilgilerinin
         toplulaştırılmasını da ifade eder. (Bkz.: A3-A5, A27 paragrafları)
3.       Bu BDS, BDS 220’de (Revize)6 açıklandığı üzere, gerektiğinde şartlara göre uyarlanmak
         kaydıyla, denetim ekibinde başka bir denetim şirketinden kişilerin de yer aldığı finansal tablo
         denetimleri açısından da faydalı olabilir. Örneğin; uzak bir yerdeki ortak bir hizmet
         merkezinde yapılacak fiziki stok sayımına, maddi duran varlık tetkikine veya uygulanacak
         denetim prosedürlerine başka bir denetim şirketinden bir kişinin katılması durumunda, bu
         BDS faydalı olabilir.
Topluluk ve Topluluğa Bağlı Birimler
4.       Bir topluluk çeşitli şekillerde oluşturulabilir. Örneğin, bir topluluk, tüzel kişiliğe sahip
         işletmeler veya diğer işletmeler (örneğin, bir ana ortaklık ve bir veya daha fazla bağlı ortaklık,
         iş ortaklıkları veya özkaynak yöntemiyle muhasebeleştirilen yatırımlar) tarafından
         oluşturulabilir. Bunun dışında topluluklar; bulunduğu bölgeye, diğer ekonomik birimlere
         (bölüm veya şubeler dâhil) ya da fonksiyon veya işletme faaliyetlerine göre oluşturabilir. Bu
         BDS’de söz konusu farklı organizasyon biçimleri toplu olarak “işletme veya işletme birimi”
         olarak ifade edilir. (Bkz.: A6 paragrafı)
5.       Topluluk denetçisi, topluluk finansal tablolarının “önemli yanlışlık” riski olarak
         değerlendirilen risklerine karşılık vermek için denetim prosedürlerinin planlanması ve
         uygulanmasına yönelik uygun bir yaklaşım belirler. Bu amaçla, topluluk denetçisi; denetim
         çalışmasının gerçekleştirileceği topluluğa bağlı birimleri tespit ederken mesleki
         muhakemesini kullanır. Bu tespit, topluluk denetçisinin topluluk ve çevresi hakkında edindiği

1
    BDS 220 (Revize), Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Kalite Yönetimi
2
    BDS 230, Bağımsız Denetimin Belgelendirilmesi
3
    BDS 300, Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminin Planlanması
4
    BDS 315, “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi
5
    BDS 330, Bağımsız Denetçinin Risk Olarak Değerlendirilmiş Hususlara Karşı Yapacağı İşler
6
    BDS 220 (Revize), A1 paragrafı


                                                           7
         kanaate ve denetim prosedürlerini merkezi olarak uygulama yeteneği, ortak hizmet
         merkezlerinin bulunması veya ortak bilgi sistemleri ve iç kontrolün varlığı gibi diğer faktörlere
         dayanır. (Bkz.: A7-A9 paragrafları)
Birim Denetçilerinin Katılımı
6.       BDS 220 (Revize),7 sorumlu denetçinin; denetimin yürütülmesi için yeterli ve uygun
         kaynakların denetim ekibine zamanında tahsis edildiğine veya kullanımına hazır tutulduğuna
         karar vermesini zorunlu kılar. Bir topluluk denetiminde, bu tür kaynaklar birim denetçilerini
         de kapsayabilir. Bu nedenle, bu BDS, topluluk denetçisinin birim denetçilerinin katılımının
         niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını belirlemesini zorunlu kılar.
7.       Topluluk denetçisi, bu BDS hükümlerini yerine getirmek amacıyla, bilgi temin etmek veya
         denetim çalışması yapmak üzere birim denetçilerini görevlendirebilir. Birim denetçileri,
         işletmeye bağlı birimler ve çevreleri (yerel mevzuat, iş uygulamaları, dil ve kültür dâhil)
         hakkında topluluk denetçisinden daha fazla deneyime ve daha derin bilgiye sahip olabilir. Bu
         nedenle, birim denetçileri, topluluk denetiminin tüm aşamalarında yer alabilir ve genellikle de
         yer alır. (Bkz.: A10-A11 paragrafları)
8.       Denetim riski, “önemli yanlışlık” riskinin ve tespit edememe riskinin bir fonksiyonudur.8 Bir
         topluluk denetimindeki tespit edememe riski; birim denetçisinin, bir birimin finansal
         bilgilerinde, topluluğun finansal tablolarında önemli bir yanlışlığa neden olabilecek bir
         yanlışlığı tespit edememesi ve topluluk denetçisinin de bu yanlışlığı tespit edememesi riskini
         içerir. Dolayısıyla, bu BDS; topluluk sorumlu denetçisinin veya topluluk denetçisinin, birim
         denetçilerinin çalışmalarına yeterli ve uygun şekilde katılımını gerektirir ve topluluk denetçisi
         ile birim denetçileri arasındaki karşılıklı iletişimin önemini vurgular. Buna ek olarak, bu BDS;
         topluluk denetçisinin, birim denetçilerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile çalışmalarının
         gözden geçirilmesinin niteliği, zamanlaması ve kapsamını belirlerken dikkate aldığı hususları
         açıklar. (Bkz.: A12-A13 paragrafları)
Mesleki Şüphecilik
9.       BDS 2009, denetim ekibinin; topluluk denetimini mesleki şüphecilik içinde planlayarak
         yürütmesini ve mesleki muhakemesini kullanmasını zorunlu kılar. Mesleki şüpheciliğin uygun
         bir şekilde kullanıldığı, topluluk denetimi boyunca mesleki şüpheciliğin her bir denetim ekibi
         üyesi tarafından kullanılmasının öneminin vurgulanması dâhil olmak üzere, denetim ekibinin
         eylemleri ve kurduğu iletişim aracılığıyla gösterilebilir. Bu tür eylem ve iletişimler, mesleki
         şüpheciliğin uygun şekilde kullanılmasını engelleyebilecek faktörleri azaltacak belirli adımları
         içerebilir. (Bkz.: A14-A18 paragrafları)
Ölçeklenebilirlik
10.      Bu BDS, büyüklüğü veya karmaşıklığına bakılmaksızın tüm topluluk denetimlerine yönelik
         olarak hazırlanmıştır. Ancak, bu BDS hükümlerinin, her bir topluluk denetiminin nitelik ve
         şartları bağlamında uygulanması gerekir. Örneğin, bir topluluk denetimi tümüyle topluluk
         denetçisi tarafından yürütüldüğünde, bu BDS’deki bazı hükümler birim denetçilerinin katılımı

7
    BDS 220 (Revize), 25 inci paragraf
8
    BDS 200, Bağımsız Denetçinin Genel Amaçları ve Bağımsız Denetimin Bağımsız Denetim Standartlarına Uygun
    Olarak Yürütülmesi, A35 paragrafı
9
    BDS 200, 15-16 ncı paragraflar


                                                      8
      hâlinde geçerli olduğundan, bu hükümler söz konusu denetim açısından geçerli olmayacaktır.
      Topluluk denetçisinin, denetim prosedürlerini merkezi olarak veya topluluğa bağlı birimlerde
      birim denetçilerini dâhil etmeden uygulayabildiği durumlarda da bu durum geçerli olabilir.
      A119 ve A120 paragraflarındaki hükümler de bu BDS’nin söz konusu durumlarda
      uygulanması konusunda yardımcı olabilir.
Topluluk Sorumlu Denetçisinin ve Topluluk Denetçisinin Sorumlulukları
11.   Bu BDS’de yer alan hükümlere uyulması konusundaki nihai sorumluluk ve hesap verme
      yükümlülüğü topluluk sorumlu denetçisine aittir. “Topluluk sorumlu denetçisi … konularında
      sorumluluğu üstlenir” veya “topluluk denetçisi … konularında sorumluluğu üstlenir” ifadesi;
      topluluk sorumlu denetçisinin veya topluluk denetçisinin bazı prosedür, görev veya atılacak
      adımların tasarımı veya yürütülmesi için birim denetçileri dâhil olmak üzere, denetim ekibinin
      uygun beceri veya deneyime sahip diğer üyelerini görevlendirmesine izin veren hükümler için
      kullanılır. Diğer hükümler için bu BDS, ilgili hükmün veya sorumluluğun; duruma göre,
      topluluk sorumlu denetçisi veya topluluk denetçisi tarafından yerine getirileceğini ve topluluk
      sorumlu denetçisi veya topluluk denetçisinin denetim şirketinden veya denetim ekibinin diğer
      üyelerinden bilgi alabileceğini açıkça ifade eder. (Bkz.: A29 paragrafı)
Yürürlük Tarihi
12.   Bu BDS, 31/12/2023 tarihinden sonra başlayan hesap dönemlerine ait topluluk finansal
      tablolarının denetiminde uygulanmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaçlar
13.   Denetçinin amaçları:
            Topluluk denetim sözleşmesinin kabulü ve devam ettirilmesiyle ilgili olarak, topluluk
            finansal tabloları hakkında oluşturulacak görüşe dayanak teşkil edecek yeterli ve uygun
            denetim kanıtının elde edilmesinin makul bir şekilde beklenip beklenemeyeceğine karar
            vermek,
            Topluluk finansal tablolarının, hata veya hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerini
            belirleyip değerlendirmek ve değerlendirilen bu risklere uygun şekilde karşılık vermek
            için müteakip denetim prosedürlerini planlamak ve uygulamak,
            Çalışmalarının kapsamı ve zamanlaması hakkında açık bir şekilde iletişim kurmak ve
            yapılan çalışmanın sonuçlarını değerlendirmek dâhil olmak üzere, topluluk denetimi
            süresince birim denetçilerinin çalışmalarına yeterince ve uygun şekilde katılım sağlamak
            ve
      (d)   Topluluk finansal tabloları hakkında oluşturulacak görüşe dayanak teşkil edecek şekilde,
            birim denetçileri tarafından gerçekleştirilen çalışmalar da dâhil olmak üzere, uygulanan
            denetim prosedürlerinden yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilip edilmediğini
            değerlendirmektir.
Tanımlar
14.   Aşağıdaki terimler BDS’lerde, karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
      (a)   Toplulaştırma riski: Düzeltilmemiş ve tespit edilmemiş yanlışlıkların toplamının, bir
            bütün olarak finansal tablolar için belirlenen önemliliği aşma olasılığıdır. (Bkz.: A19
            paragrafı)


                                                  9
         (b)    Topluluğa bağlı birim (Birim): Bir topluluk denetiminde denetim prosedürlerinin
                planlanması ve uygulanması amacıyla topluluk denetçisi tarafından belirlenen bir
                işletme, işletme birimi, fonksiyon, ticari faaliyet ya da bunların bir bileşimidir. (Bkz.:
                A20 paragrafı)
         (c)    Topluluğa bağlı birim denetçisi (Birim denetçisi): Topluluk denetiminin amaçları
                doğrultusunda bir birimle ilgili denetim çalışması yapan denetçidir. Birim denetçisi, bir
                topluluk denetimi için denetim ekibinin10 bir üyesidir. (Bkz.: A21-A23 paragrafları)
         (d)    Topluluğa bağlı birim yönetimi (Birim yönetimi): Bir birimden sorumlu olan yönetimdir.
                (Bkz.: A24 paragrafı)
         (e)    Topluluğa bağlı birim performans önemliliği (Birim performans önemliliği): Topluluk
                denetçisi tarafından, bir birimle ilgili denetim prosedürlerini planlamak ve uygulamak
                amacıyla, toplulaştırma riskini uygun düşük bir seviyeye indirmek için belirlenen bir
                tutardır.
         (f)    Topluluk: Topluluk finansal tablolarının hazırlandığı bir raporlayan işletmedir.
         (g)    Topluluk denetimi: Topluluk finansal tablolarının denetimidir.
         (h)    Topluluk denetçisi: Birim denetçileri dışındaki denetim ekibi üyeleri ve topluluk
                sorumlu denetçisidir. Topluluk denetçisi:
                (i)    Topluluk genel denetim stratejisini ve topluluk denetim planını oluşturmaktan,
                (ii)   Birim denetçilerinin yönlendirilmesi, gözetimi ve çalışmalarının gözden
                       geçirilmesinden,
                (iii) Topluluk finansal tablolarına ilişkin bir görüşe dayanak teşkil eden denetim
                      kanıtlarından elde edilen sonuçların değerlendirilmesinden
                sorumludur.
         (i)    Topluluk denetim görüşü: Topluluk finansal tabloları hakkında verilen denetim
                görüşüdür.
         (j)    Topluluk sorumlu denetçisi: Topluluk denetiminden sorumlu olan sorumlu denetçidir.11
         (k)    Topluluk finansal tabloları: Birden fazla işletme veya işletme biriminin finansal
                bilgilerinin konsolide edilmesiyle oluşturulan finansal tablolardır. Bu BDS’nin amaçları
                açısından bir konsolidasyon süreci aşağıdakileri içerir: (Bkz.: A26-A28 paragrafları)
                (i)    Konsolidasyon,    oransal     konsolidasyon      veya     özkaynak     yöntemiyle
                       muhasebeleştirme,
                (ii)   Bir ana şirketi olmayan ancak müşterek kontrol veya müşterek yönetim altında
                       bulunan işletme veya işletme birimlerinin finansal bilgilerinin birleşik finansal
                       tablolarda sunulması veya
                (iii) Bölüm veya şube gibi işletme veya işletme birimlerinin finansal bilgilerinin
                      toplulaştırılması.


10
     BDS 220 (Revize), 12(d) paragrafı
11
     BDS 220 (Revize), 12(a) paragrafı


                                                      10
      (l)    Topluluk yönetimi: Topluluk finansal tablolarının hazırlanmasından sorumlu olan
             yönetimdir.
      (m) Topluluk performans önemliliği: Bir bütün olarak topluluk finansal tablolarıyla ilgili
          olarak topluluk denetçisi tarafından belirlenen performans önemliliğidir.12
15.   Bu BDS’de “geçerli finansal raporlama çerçevesine” yapılan atıf, topluluk finansal
      tablolarında kullanılan finansal raporlama çerçevesini ifade eder.
Ana Hükümler
Bir Topluluk Denetiminde Kalitenin Yönetilmesi ve Kaliteye Ulaşılmasına İlişkin Liderlik
Sorumlulukları
16.   Topluluk sorumlu denetçisi, BDS 220’yi (Revize)13 uygularken, topluluk denetiminde kaliteyi
      yönetme ve kaliteye ulaşma konusunda genel sorumluluğu üstlenir. Topluluk sorumlu
      denetçisi bunu yaparken: (Bkz.: A29-A30 paragrafları)
      (a)    Topluluk denetimlerinde, denetim ekibi üyelerinden beklenen davranışları vurgulayan
             bir ortam oluşturma sorumluluğunu üstlenir. (Bkz.: A31 paragrafı)
      (b)    Birim denetçilerinin çalışmaları dâhil olmak üzere, topluluk denetimine yeterli ve uygun
             düzeyde katılır. Bu sayede, topluluk sorumlu denetçisi, yapılan önemli muhakemelerin
             ve ulaşılan sonuçların topluluk denetiminin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar açısından
             uygun olup olmadığına karar verecek bir dayanağa sahip olur.
Denetim Sözleşmesinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi
17.   Denetim sözleşmesinin kabulünden veya devam ettirilmesinden önce, topluluk sorumlu
      denetçisi; topluluk finansal tabloları hakkında oluşturulacak görüşe dayanak teşkil edecek
      yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilmesinin makul ölçüde beklenip beklenemeyeceğine
      karar verir. (Bkz.: A32-A35 paragrafları)
18.   Topluluk sorumlu denetçisi, denetim sözleşmesi kabul edildikten veya devam ettirildikten
      sonra, yeterli ve uygun denetim kanıtının elde edilemeyeceği sonucuna varırsa, bu durumun
      topluluk denetimi üzerindeki muhtemel etkilerini mütalaa eder. (Bkz.: A36 paragrafı)
Denetim Sözleşmesinin Şartları
19.   Topluluk denetçisi; BDS 210’u14 uygularken, topluluk yönetiminden, denetim ekibine aşağıda
      belirtilen hususları sağlayacaklarına ilişkin sorumluluklarını anladıklarına ve üstlendiklerine
      dair mutabakat alır: (Bkz.: A37 paragrafı)
      (a)    Topluluk finansal tablolarının hazırlanmasıyla ilgili kayıtlar, belgeler ve diğer hususlar
             gibi topluluk yönetiminin muttali olduğu tüm bilgilere erişim imkânı sağlama
             sorumluluğu,
      (b)    Topluluk denetiminin amacı doğrultusunda, denetim ekibinin, topluluk yönetiminden
             veya birim yönetiminden talep edebileceği ilave bilgileri sağlama sorumluluğu ve
      (c)    Denetim kanıtlarının toplanması için denetim ekibine, topluluk içinde gerekli gördüğü
             kişilerle kısıtlama olmaksızın görüşme imkânı sağlama sorumluluğu.

12
   BDS 320, Bağımsız Denetimin Planlanması ve Yürütülmesinde Önemlilik, 9 ve 11 inci paragraflar
13
   BDS 220 (Revize), 13 üncü paragraf
14
   BDS 210, Bağımsız Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması, 6(b) ve 8(b) paragrafları

                                                        11
Topluluk Yönetiminin Kontrolü Dışında, Kişilere veya Bilgilere Erişim Konusunda Getirilen
Kısıtlamalar
20.      Topluluk sorumlu denetçisi; topluluk yönetiminin, kendi kontrolü dışındaki kısıtlamalar
         nedeniyle denetim ekibine bilgiye erişim veya topluluk içindeki kişilere sınırsız erişim olanağı
         sağlayamayacağı sonucuna varırsa, bu durumun topluluk denetimi üzerindeki muhtemel
         etkilerini değerlendirir. (Bkz.: A38-A46 paragrafları)
Topluluk Yönetimi Tarafından Bilgilere veya Kişilere Erişim Konusunda Getirilen Kısıtlamalar
21.      Topluluk sorumlu denetçisi: (Bkz.: A43-A46 paragrafları)
         (a)    Topluluk yönetimi tarafından getirilen kısıtlamalar nedeniyle yeterli ve uygun denetim
                kanıtı elde etmesinin mümkün olmayacağı ve
         (b)    Bu sınırlamanın muhtemel etkisinin, topluluk finansal tabloları hakkında görüş
                vermekten kaçınmaya neden olacağı
         sonucuna varırsa aşağıdakilerden birisini yapar:
                (i)    İlk kez yapılan bir denetim söz konusuysa, bu denetimi kabul etmez ya da
                       müteakip bir denetim söz konusuysa, mevzuatla izin verilmesi hâlinde denetimden
                       çekilir veya
                (ii)   Denetçinin, denetimi reddetmesinin mevzuatla yasaklandığı veya başka bir şekilde
                       denetimden çekilmenin mümkün olmadığı hâllerde, topluluk finansal tablolarının
                       denetimini mümkün olduğu ölçüde gerçekleştirdikten sonra topluluk finansal
                       tabloları hakkında görüş vermekten kaçınır.
Topluluk Genel Denetim Stratejisi ve Topluluk Denetim Planı
22.      Topluluk denetçisi, BDS 300’ü15 uygularken, topluluğun genel denetim stratejisini ve topluluk
         denetim planını oluşturur ve gerektiğinde günceller. Topluluk denetçisi bunu yaparken: (Bkz.:
         A47-A50 paragrafları)
         (a)    Denetim çalışmasının yapılacağı birimleri ve (Bkz.: A51 paragrafı)
         (b)    Birim denetçilerinin katılımının niteliği, zamanlaması ve kapsamı dâhil olmak üzere,
                topluluk denetimini gerçekleştirmek için ihtiyaç duyulan kaynakları (Bkz.: A52-A56
                paragrafları)
         belirler.
Birim Denetçilerinin Katılımında Dikkate Alınacak Hususlar
23.      Topluluk sorumlu denetçisi, topluluğun genel denetim stratejisini ve topluluk denetim planını
         oluştururken, topluluk denetçisinin birim denetçisinin çalışmalarına yeterli ve uygun şekilde
         katılıp katılamayacağını değerlendirir. (Bkz.: A57 paragrafı)
24.      Topluluk denetçisi, 23 üncü paragraftaki değerlendirmenin bir parçası olarak, birim
         denetçisinden, talep ettiği işi yapıp yapmayacağı da dâhil olmak üzere, kendisiyle iş birliği
         yapacağını teyit etmesini talep eder. (Bkz.: A58 paragrafı)




15
     BDS 300, 7-A10 paragrafları


                                                     12
Bağımsızlıkla İlgili Olanlar Dâhil Etik Hükümler
25.      Topluluk sorumlu denetçisi, BDS 220’yi (Revize)16 uygularken: (Bkz.: A59-A60, A87
         paragrafları)
         (a)    Topluluk denetiminin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar açısından geçerli olan etik
                hükümlerden birim denetçilerinin haberdar edilmesine ve
         (b)    Birim denetçilerinin, topluluk denetimi için geçerli olan, bağımsızlıkla ilgili olanlar
                dâhil etik hükümleri anlayıp anlamadıklarının ve bunlara uyum sağlayıp
                sağlamayacaklarının teyit edilmesine
         ilişkin sorumluluğu üstlenir.
Denetim Kaynakları
26.      Topluluk sorumlu denetçisi, BDS 220’yi17 (Revize) uygularken: (Bkz.: A61-A68 paragrafları)
         (a)    Birim denetçilerinin, birim için belirlenen denetim prosedürlerini uygulamak için yeterli
                zaman dâhil olmak üzere uygun yetkinlik ve kabiliyete sahip olduğuna karar verir ve
         (b)    İzleme ve düzeltme sürecinin veya birim denetçisiyle ilgili dış teftişlerin sonuçlarına
                ilişkin bilgiler, topluluk denetçisinin denetim şirketi tarafından temin edilmişse veya
                başka bir şekilde topluluk sorumlu denetçisine iletilmişse, bu tür bilgilerin 26(a)
                paragrafındaki kararıyla uygunluğuna karar verir.
27.      Topluluk denetçisi, aşağıdaki durumlarda, birim denetçisini dâhil etmeden birimde yapılacak
         işle ilgili yeterli ve uygun denetim kanıtı elde eder:
         (a)    Birim denetçisi, topluluk denetimi için geçerli olan, bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil etik
                hükümlere uygunluk sağlamazsa18 veya (Bkz.: A69-A70 paragrafları)
         (b)    Topluluk sorumlu denetçisinin, 23-26 ncı paragraflarda yer alan hususlarla ilgili ciddi
                kaygıları varsa. (Bkz.: A71 paragrafı)
Denetimin Yürütülmesi
28.      Topluluk sorumlu denetçisi, BDS 220’yi (Revize)19 uygularken, birim denetçilerinin
         yönlendirilmesi ve gözetiminin niteliği, zamanlaması ve kapsamı ile çalışmalarının gözden
         geçirilmesi sorumluluğunu üstlenirken aşağıdakileri dikkate alır: (Bkz.: A72-A77 paragrafları)
         (a)    Topluluk finansal tablolarında “önemli yanlışlık” riski daha yüksek olarak
                değerlendirilen alanlar veya BDS 315 uyarınca ciddi risk olarak belirlenen riskler ve
         (b)    Topluluk finansal tablolarının denetiminde önemli muhakeme gerektiren alanlar.
Birim Denetçileriyle Kurulacak İletişim
29.      Topluluk denetçisi, birim denetçileriyle arasındaki iletişimin topluluk denetimi boyunca
         uygun zamanlarda gerçekleşmesi beklentisi de dâhil olmak üzere, birim denetçilerinin konuyla
         ilgili sorumlulukları ve topluluk denetçisinin beklentileri hakkında birim denetçileriyle
         iletişim kurar. (Bkz.: A78-A87 paragrafları)

16
     BDS 220 (Revize), 17 nci paragraf
17
     BDS 220 (Revize), 25-26 ncı paragraflar
18
     BDS 200, 14 üncü paragraf
19
     BDS 220 (Revize), 29 uncu paragraf


                                                       13
Topluluk ve Çevresi, Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesi ve Topluluğun İç Kontrol Sistemi
Hakkında Kanaat Edinilmesi
30.      Topluluk denetçisi, BDS 315’i20 uygularken, aşağıdaki hususlar hakkında kanaat edinilmesi
         sorumluluğunu üstlenir: (Bkz.: A88–A92 paragrafları)
         (a)     Aşağıdakiler dâhil olmak üzere, topluluk ve çevresi: (Bkz.: A93-A95 paragrafları)
                 (i)    Aşağıdakiler dâhil olmak üzere, topluluğun organizasyon yapısı ve iş modeli:
                        a.     Topluluğun operasyonlarının veya faaliyetlerinin bulunduğu yerler,
                        b.     Topluluğun operasyonlarının veya faaliyetlerinin niteliği ve bunların
                               topluluk genelinde ne ölçüde benzer olduğu ve
                        c.     Topluluğun iş modelinin bilgi teknolojisi (BT) kullanımını ne ölçüde entegre
                               ettiği,
                 (ii)   Topluluktaki işletme ve işletme birimlerini etkileyen düzenleyici faktörler ve
                 (iii) İşletme veya işletme birimlerinin finansal performansını değerlendirmek için
                       kullanılan iç ve dış ölçütler,
         (b)     Geçerli finansal raporlama çerçevesi ile topluluk genelinde muhasebe politikaları ve
                 uygulamalarının tutarlılığı ve
         (c)     Aşağıdakiler dâhil olmak üzere, topluluğun iç kontrol sistemi:
                 (i)    Ortak kontrollerin niteliği ve kapsamı, (Bkz.: A96-A99, A102 paragrafları)
                 (ii)   Topluluğun finansal raporlamayla ilgili faaliyetleri merkezileştirip
                        merkezileştirmediği ve merkezileştirmesi durumunda nasıl merkezileştirdiği,
                        (Bkz.: A100-A102 paragrafları)
                 (iii) -Varsa- alt konsolidasyonlar ve konsolidasyon düzeltmeleri dâhil olmak üzere,
                       topluluk tarafından kullanılan konsolidasyon süreci ve
                 (iv) Topluluk yönetiminin, topluluk finansal tablolarının hazırlanmasını destekleyen
                      önemli konular ile bilgi sistemindeki ilgili finansal raporlama sorumluluklarını ve
                      topluluğun iç kontrol sisteminin diğer bileşenlerini, işletme veya işletme
                      birimlerinin yönetimine nasıl ilettiği. (Bkz.: A103-A105 paragrafları)
Birim Denetçilerinin Katılımında Dikkate Alınacak Hususlar
31.      Topluluk denetçisi, aşağıdaki hususları birim denetçilerine zamanında bildirir: (Bkz.: A106
         paragrafı)
         (a)     Topluluk denetçisinin; topluluk denetiminin amaçları açısından, birim denetçisinin risk
                 değerlendirme prosedürlerini tasarlaması veya uygulamasıyla ilgili olduğuna karar
                 verdiği hususlar,
         (b)     BDS 55021 uygulanırken, birim denetçisinin çalışmasıyla ilgili olan ve topluluk yönetimi
                 tarafından belirlenen ilişkili taraf ilişkileri veya işlemleri ile topluluk denetçisinin
                 haberdar olduğu diğer ilişkili taraflar ve (Bkz.: A107 paragrafı)

20
     BDS 315, 19-27 nci paragraflar
21
     BDS 550, İlişkili Taraflar, 17 nci paragraf


                                                        14
         (c)    BDS 57022 uygulanırken, birim denetçisinin çalışmasıyla ilgili olan, topluluk yönetimi
                veya topluluk denetçisi tarafından belirlenen ve topluluğun sürekliliğini devam ettirme
                kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlar.
32.      Topluluk denetçisi, birim denetçilerinin aşağıdaki hususları zamanında bildirmesini ister:
         (a)    Birim denetçisinin, topluluk finansal tablolarındaki hata veya hile kaynaklı “önemli
                yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesiyle ilgili olduğuna karar verdiği,
                birimin finansal bilgileriyle ilgili hususlar,
         (b)    Topluluk yönetimi veya topluluk denetçisi tarafından önceden belirlenmemiş ilişkili
                taraf ilişkileri ve (Bkz.: A107 paragrafı)
         (c)    Birim denetçisi tarafından belirlenen ve topluluğun sürekliliğini devam ettirme
                kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlar.
“Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi
33.      Topluluk denetçisi, BDS 315’i23 uygularken; 30 uncu paragrafta edindiği kanaati esas alarak,
         konsolidasyona ilişkin olanlar da dâhil olmak üzere, topluluk finansal tablolarındaki “önemli
         yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesi konusunda sorumluluğu üstlenir.
         (Bkz.: A108-A113 paragrafları)
Birim Denetçilerinin Katılımında Dikkate Alınacak Hususlar
34.      Topluluk denetçisi, BDS 315’i24 uygularken; kendisi ve birim denetçileri tarafından uygulanan
         risk değerlendirme prosedürlerinden elde edilen denetim kanıtlarının, topluluk finansal
         tablolarına ilişkin “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesi için uygun
         bir dayanak teşkil edip etmediğini değerlendirir. (Bkz.: A114-A115 paragrafları)
Önemlilik
35.      Topluluk denetçisi, topluluk finansal tablolarındaki işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya
         açıklamaların birimler arasında ayrıştırıldığı durumlarda, BDS 32025 ve BDS 450’yi26
         uygularken, denetim prosedürlerinin planlanması ve uygulanması amacıyla aşağıdakileri
         belirler:
         (a)    Birim performans önemliliği. Birim performans önemliliği, toplulaştırma riskini ele
                almak için topluluk performans önemliliğinden daha düşük olarak belirlenir. (Bkz.:
                A116-A120 paragrafları)
         (b)    Birimin finansal bilgilerinde belirlenen yanlışlıkların üstünde kalması durumunda
                topluluk denetçisine bildirilmesi gereken eşik. Bu eşik, topluluk finansal tabloları için
                bariz biçimde önemsiz kabul edilen tutarı aşamaz. (Bkz.: A121 paragrafı)
Birim Denetçilerinin Katılımında Dikkate Alınacak Hususlar
36.      Topluluk denetçisi, 35 inci paragrafa göre belirlenen tutarları birim denetçisine bildirir. (Bkz.:
         A122-A123 paragrafları)

22
     BDS 570, İşletmenin Sürekliliği
23
     BDS 315, 28-34 üncü paragraflar
24
     BDS 315, 35 inci paragraf
25
     BDS 320, 11 inci paragraf
26
     BDS 450, Bağımsız Denetimin Yürütülmesi Sırasında Belirlenen Yanlışlıkların Değerlendirilmesi, 5 inci paragraf


                                                           15
“Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen Risklere Karşılık Verilmesi
37.      Topluluk denetçisi, BDS 330’u27 uygularken; müteakip denetim prosedürlerinin uygulanacağı
         birimler ile bu birimlerde yapılacak çalışmanın niteliği, zamanlaması ve kapsamının
         belirlenmesi dâhil olmak üzere, uygulanacak müteakip denetim prosedürlerinin niteliği,
         zamanlaması ve kapsamına ilişkin sorumluluğu üstlenir. (Bkz.: A124-A139 paragrafları)
Konsolidasyon Süreci
38.      Topluluk denetçisi; topluluk finansal tablolarında, konsolidasyon sürecinden kaynaklanan ve
         “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşılık vermek üzere müteakip
         denetim prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanmasına ilişkin sorumluluğu üstlenir. Bu
         sorumluluk aşağıdakileri içerir: (Bkz.: A140 paragrafı)
         (a)    Geçerli finansal raporlama çerçevesine göre ve -varsa- alt konsolidasyonlara ilişkin
                müteakip denetim prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanması için tüm işletme ve
                işletme birimlerinin topluluk finansal tablolarına dâhil edilip edilmediğinin
                değerlendirilmesi,
         (b)    Konsolidasyon düzeltmelerinin ve yeniden sınıflandırmaların uygunluğunun, tamlığının
                ve doğruluğunun değerlendirilmesi, (Bkz.: A141 paragrafı)
         (c)    Konsolidasyon sürecinde yönetim tarafından yapılan muhakemelerin muhtemel yönetim
                taraflılığı göstergelerine yol açıp açmadığının değerlendirilmesi ve
         (d)    Konsolidasyon sürecinden kaynaklanan ve hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riski olarak
                değerlendirilen risklere karşılık verilmesi.
39.      Topluluk denetçisi; işletme veya işletme biriminin finansal bilgilerinin, topluluk finansal
         tablolarında kullanılan muhasebe politikalarına göre hazırlanmamış olması durumunda, söz
         konusu finansal bilgilerin topluluk finansal tablolarının hazırlanması ve sunulması amacına
         uygun olarak düzeltilip düzeltilmediğini değerlendirir.
40.      Topluluk denetçisi; topluluk finansal tablolarının, topluluğunkinden farklı bir tarihte sona eren
         finansal raporlama dönemine sahip bir işletme veya işletme biriminin finansal bilgilerini
         içermesi durumunda, söz konusu finansal bilgilerde geçerli finansal raporlama çerçevesine
         uygun düzeltmelerin yapılıp yapılmadığını değerlendirme sorumluluğunu üstlenir.
Birim Denetçilerinin Katılımında Dikkate Alınacak Hususlar
41.      Topluluk denetçisi, birim denetçilerini müteakip denetim prosedürlerinin tasarımına veya
         uygulanmasına dâhil ettiğinde, kendisi veya birim denetçisi tarafından topluluğun finansal
         tablolarında “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere verilecek karşılıkların
         tasarlanmasıyla ilgili olan konular hakkında, birim denetçisiyle iletişim kurar.
42.      Topluluk denetçisi, topluluk finansal tablolarında BDS 315 uyarınca “önemli yanlışlık”
         riskinin daha yüksek olduğu değerlendirilen veya ciddi risklerin olduğu belirlenen ve birim
         denetçisinin uygulanacak müteakip denetim prosedürlerini belirlediği alanlar için söz konusu
         müteakip denetim prosedürlerinin tasarımının ve uygulanmasının uygunluğunu değerlendirir.
         (Bkz.: A142 paragrafı)
43.      Birim denetçileri, alt konsolidasyonlar da dâhil olmak üzere, konsolidasyon sürecine ilişkin

27
     BDS 330, 6-7 nci paragraflar


                                                     16
      müteakip denetim prosedürlerini uyguladığında, topluluk denetçisi, birim denetçilerinin
      yönlendirilmesi ve gözetimi ile çalışmalarının gözden geçirilmesinin niteliğini ve kapsamını
      belirler. (Bkz.: A143 paragrafı)
44.   Topluluk denetçisi, birim denetçisinin bildiriminde tanımlanan finansal bilgilerin (Bkz.: 45(a)
      paragrafı) topluluk finansal tablolarına dâhil edilen finansal bilgiler olup olmadığına karar
      verir.
Birim Denetçisinin Çalışmasının Yeterliliğinin ve Kurduğu İletişimin Değerlendirilmesi
45.   Topluluk denetçisi; birim denetçisinden, topluluk denetçisinin topluluk denetimi hakkında
      vardığı sonuçlarla ilgili olan hususları bildirmesini talep eder. Bu bildirimde aşağıdaki
      hususlar yer alır: (Bkz.: A144 paragrafı)
      (a)   Birim denetçisinden denetim prosedürlerini uygulaması talep edilen finansal bilgilere
            ilişkin tanımlama,
      (b)   Birim denetçisinin, topluluk denetçisi tarafından talep edilen çalışmaları yapıp
            yapmadığı,
      (c)   Birim denetçisinin, bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil topluluk denetimiyle ilgili etik
            hükümlere uyup uymadığı,
      (d)   Mevzuata aykırılık hâllerine ilişkin bilgiler,
      (e)   Birimin finansal bilgilerinde birim denetçisi tarafından belirlenen ve 36 ncı paragraf
            uyarınca topluluk denetçisi tarafından bildirilen eşik değerin üzerinde kalan düzeltilmiş
            veya düzeltilmemiş yanlışlıklar, (Bkz.: A145 paragrafı)
      (f)   Muhtemel yönetim taraflılığına ilişkin göstergeler,
      (g)   Uygulanan denetim prosedürleriyle bağlantılı olarak tespit edilen iç kontrol eksikliklerin
            tanımlanması,
      (h)   Birim yönetiminin, topluluğun iç kontrol sisteminde önemli görevleri bulunan
            çalışanların veya birimin finansal bilgilerinde “önemli yanlışlığa” yol açan bir hilenin
            olduğu durumlarda diğer kişilerin dâhil olduğu hile veya şüphelenilen hile hâlleri,
      (i)   Birim denetçisinin, birim yönetimine veya üst yönetiminden sorumlu olanlara bildirdiği
            veya bildirmesi beklenen diğer önemli hususlar,
      (j)   Topluluk denetimiyle ilgili olabilecek diğer hususlar veya birim yönetiminden talep
            ettiği yazılı beyanlarda belirtilen istisnalar da dâhil olmak üzere birim denetçisinin,
            topluluk denetçisinin dikkatine sunmak için uygun olduğuna karar verdiği diğer tüm
            hususlar ve
      (k)   Birim denetçisinin genel bulguları veya vardığı sonuçlar. (Bkz.: A146 paragrafı)
46.   Topluluk denetçisi:
      (a)   45 inci paragraf uyarınca yapılan bildirimdeki hususlar dâhil olmak üzere, birim
            denetçisiyle kurduğu iletişim sonucunda ortaya çıkan önemli hususları duruma göre
            birim denetçisi, birim yönetimi veya topluluk yönetimiyle müzakere eder ve
      (b)   Topluluk denetçisinin amaçları açısından birim denetçisiyle kurulan iletişimin yeterli
            olup olmadığını değerlendirir. Kurulan iletişimin topluluk denetçisinin amaçları


                                                   17
                açısından yeterli olmadığı sonucuna varırsa, bu durumun topluluk denetimi üzerindeki
                etkilerini mütalaa eder. (Bkz.: A147 paragrafı)
47.      Topluluk denetçisi, birim denetçisinin ilave çalışma kâğıtlarının gözden geçirilmesinin gerekli
         olup olmadığına ve bunun kapsamına karar verir. Topluluk denetçisi bu kararı verirken
         aşağıdakileri değerlendirir: (Bkz.: A148-A149 paragrafları)
         (a)    Birim denetçisi tarafından gerçekleştirilen çalışmanın niteliği, zamanlaması ve kapsamı,
         (b)    Birim denetçisinin 26(a) paragrafı uyarınca belirlenen yetkinlik ve kabiliyetleri ile
         (c)    Birim denetçisinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile çalışmalarının gözden geçirilmesi.
48.      Topluluk denetçisi, birim denetçisinin yaptığı çalışmanın topluluk denetçisinin amaçları
         açısından yeterli olmadığı sonucuna varırsa, uygulanacak ilave denetim prosedürlerine ve bu
         prosedürlerin birim denetçisi tarafından mı yoksa topluluk denetçisi tarafından mı
         uygulanacağına karar verir.
Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar
49.      Topluluk denetçisi, BDS 560’ı28 uygularken; duruma göre topluluk finansal tablolarında
         düzeltme veya açıklama gerektirebilecek olayları belirlemek için tasarlanmış prosedürlerin
         uygulanmasını birim denetçilerinden talep etmek de dâhil olmak üzere, prosedürlerin
         uygulanmasına ilişkin sorumluluğu üstlenir. (Bkz.: A150 paragrafı)
Birim Denetçilerinin Katılımında Dikkate Alınacak Hususlar
50.      Topluluk denetçisi, birim denetçilerinden, topluluk finansal tablolarında düzeltme veya
         açıklama gerektirebilecek bilanço tarihinden sonraki olayların farkına varmaları hâlinde,
         topluluk denetçisini bilgilendirmelerini ister. (Bkz.: A150 paragrafı)
Elde Edilen Denetim Kanıtının Yeterliliğinin ve Uygunluğunun Değerlendirilmesi
51.      Topluluk denetçisi, BDS 330’u29 uygularken; birim denetçileri tarafından gerçekleştirilen
         çalışmalar da dâhil olmak üzere, uygulanan denetim prosedürlerinden topluluk denetim
         görüşüne dayanak teşkil edecek yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilip edilmediğini
         değerlendirir. (Bkz.: A151-A155 paragrafları)
52.      Topluluk sorumlu denetçisi, (topluluk denetçisi tarafından tespit edilen veya birim denetçileri
         tarafından bildirilen) düzeltilmemiş yanlışlıkların ve yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
         edilemeyen durumların topluluk denetim görüşü üzerindeki etkisini değerlendirir. (Bkz.: A156
         paragrafı)
Denetçi Raporu
53.      Topluluk finansal tablolarına ilişkin denetçi raporu, mevzuat tarafından zorunlu kılınmadıkça,
         birim denetçisine atıfta bulunmaz. Mevzuat böyle bir atfın yapılmasını gerektiriyorsa, yapılan
         atfın, topluluk sorumlu denetçisinin veya topluluk sorumlu denetçisinin şirketinin, topluluk
         denetim görüşüne ilişkin sorumluluğunu azaltmadığı denetçi raporunda vurgulanır. (Bkz.:
         A157-A158 paragrafları)



28
     BDS 560, Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar, 6-7 nci paragraflar
29
     BDS 330, 26 ncı paragraf


                                                           18
Topluluk Yönetimiyle ve Topluluğun Üst Yönetiminden Sorumlu Olanlarla Kurulacak
İletişim
Topluluk Yönetimiyle Kurulacak İletişim
54.      Topluluk denetçisi, topluluğa bağlı birimlerde gerçekleştirilecek çalışmanın genel bir
         açıklaması da dâhil olmak üzere, denetimin planlanan kapsamı ve zamanlamasını topluluk
         yönetimine genel hatlarıyla bildirir. (Bkz.: A159 paragrafı)
55.      Bir hile, topluluk denetçisi tarafından tespit edilmişse veya birim denetçisi tarafından topluluk
         denetçisinin dikkatine sunulmuşsa (Bkz.: 45(h) paragrafı) ya da bir hilenin var olabileceğine
         işaret eden bilgiler mevcutsa, topluluk denetçisi bu durumu, sorumluluk alanlarındaki
         konulara ilişkin hilenin önlenmesinden ve tespit edilmesinden birinci derecede sorumlu
         olanları bilgilendirmek için topluluk yönetiminin uygun kademesindeki yöneticilere
         zamanında bildirir. (Bkz.: A160 paragrafı)
56.      Bir birim denetçisinin, mevzuat gereği veya başka bir nedenle, topluluğun bir parçası olan bir
         işletme veya işletme biriminin finansal tabloları hakkında denetim görüşü vermesi gerekebilir.
         Böyle bir durumda topluluk denetçisi, haberdar olduğu ve söz konusu işletme veya işletme
         biriminin finansal tabloları açısından önemli olabilecek ancak işletme veya işletme birimi
         yönetiminin haberdar olmadığı herhangi bir hususla ilgili olarak topluluk yönetiminden,
         işletme veya işletme birimi yönetimini bilgilendirmesini talep eder. Topluluk denetçisi,
         topluluk yönetiminin; bu durumu işletme veya işletme birimi yönetimine bildirmeyi
         reddetmesi durumunda, söz konusu durumu topluluğun üst yönetiminden sorumlu olanlarla
         müzakere eder. Bu durumun çözülememesi hâlinde topluluk denetçisi, sır saklamayla ilgili
         yasal ve mesleki yükümlülükleri de dikkate alarak, bir çözüm bulunana kadar işletme veya
         işletme biriminin finansal tablolarına ilişkin denetçi raporunu yayımlamaması konusunda
         birim denetçisine tavsiyede bulunup bulunmayacağını mütalaa eder. (Bkz.: A161-A162
         paragrafları)
Topluluğun Üst Yönetiminden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim
57.      Topluluk denetçisi, BDS 26030 ve diğer BDS’lerin zorunlu kıldığı hususlara ek olarak
         aşağıdakileri, topluluğun üst yönetiminden sorumlu olanlara bildirir: (Bkz.: A163 paragrafı)
         (a)   Topluluğa bağlı birimlerde yürütülecek çalışmaların türüne ilişkin genel açıklama ile
               topluluk denetçisinin, birim denetçilerinin yürüteceği çalışmalara planlanan katılımının
               niteliği. (Bkz.: A164 paragrafı)
         (b)   Birim denetçisinin çalışmasıyla ilgili olarak topluluk denetçisi tarafından yapılan gözden
               geçirmenin, söz konusu çalışmanın kalitesi hakkında kaygıya yol açtığı durumlar ve
               topluluk denetçisinin bu durumu nasıl ele aldığı.
         (c)   Topluluk denetimi üzerindeki tüm kısıtlamalar, örneğin kişilere veya bilgiye erişimin
               kısıtlanmasıyla ilgili önemli konular.
         (d)   Topluluk yönetiminin, birim yönetiminin, topluluğun iç kontrol sisteminde önemli
               görevleri bulunan çalışanların veya hilenin topluluk finansal tablolarında önemli
               yanlışlığa yol açtığı durumlarda, diğer kişilerin dâhil olduğu hile veya şüphelenilen hile
               hâlleri.


30
     BDS 260, Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim


                                                         19
Tespit Edilen İç Kontrol Eksikliklerinin Bildirilmesi
58.   Topluluk denetçisi, BDS 265’i31 uygularken; topluluğun iç kontrol sisteminde tespit edilen
      herhangi bir eksikliğin, topluluğun üst yönetiminden sorumlu olanlara veya topluluk
      yönetimine bildirilmesinin gerekip gerekmediğine karar verir. Topluluk denetçisi, bu kararı
      verirken, birim denetçileri tarafından belirlenen ve 45(g) paragrafı uyarınca topluluk
      denetçisine bildirilen iç kontrol eksikliklerini dikkate alır. (Bkz.: A165 paragrafı)
Belgelendirme
59.   BDS 23032 uyarınca, bir topluluk denetimine ilişkin çalışma kâğıtlarının, söz konusu denetimle
      daha önceden hiçbir bağlantısı bulunmayan tecrübeli bir denetçinin; uygulanan denetim
      prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını, elde edilen kanıtları ve denetim
      sırasında ortaya çıkan önemli hususlarla ilgili varılan sonuçları anlayabilmesine olanak
      sağlayacak şekilde hazırlanması gerekir. Topluluk denetçisi, BDS 230’u33 uygularken çalışma
      kâğıtlarına aşağıdakileri dâhil eder: (Bkz.: A166-A169, A179-A182 paragrafları)
      (a)    Topluluk içindeki kişilere veya bilgilere erişim konusunda getirilen kısıtlamalarla ilgili
             olarak; denetimin kabulü veya devam ettirilmesine karar vermeden önce dikkate alınan
             ya da söz konusu kabul veya devam etme kararı sonrasında ortaya çıkan önemli konular
             ve bu konuların nasıl ele alındığı.
      (b)    Topluluk denetçisinin, topluluk denetimini planlamak ve yürütmek amacıyla birimler
             hakkında yaptığı belirlemenin dayanağı. (Bkz.: A170 paragrafı)
      (c)    Birim performans önemliliğine ve birimin finansal bilgilerindeki yanlışlıkların topluluk
             denetçisine bildirilmesine ilişkin eşik değer hakkındaki kararın dayanağı.
      (d)    Topluluk denetçisinin; birim denetçilerinin, denetim prosedürlerini uygulamak için
             yeterli zaman dâhil olmak üzere, uygun yetkinlik ve kabiliyete sahip olduğuna ilişkin
             kararının dayanağı. (Bkz.: A171 paragrafı)
      (e)    30(c) paragrafı uyarınca topluluğun iç kontrol sistemi hakkında edinilen kanaatin temel
             unsurları.
      (f)    Topluluk denetçisinin, 47 nci paragraf uyarınca, uygun hâllerde, birim denetçisinin ilave
             çalışma kâğıtlarını gözden geçirmesi de dâhil olmak üzere, birim denetçilerini
             yönlendirmesi ve gözetimi ile çalışmalarını gözden geçirmesinin niteliği, zamanlaması
             ve kapsamı. (Bkz.: A172-A178 paragrafları)
      (g)    Aşağıdakiler dâhil olmak üzere, birim denetçileriyle kurulan iletişimle ilgili konular:
             (i)    -Varsa- 32 nci paragraf uyarınca bildirilen hile, ilişkili taraflar veya işletmenin
                    sürekliliğiyle ilgili konular.
             (ii)   Topluluk denetçisinin; birim denetçileri, birim yönetimi veya topluluk yönetimi
                    ile müzakere ettiği önemli konuları nasıl ele aldığı dâhil olmak üzere, 45 inci
                    paragraf uyarınca topluluk denetimi hakkında vardığı sonuçla ilgili hususlar.
      (h)    Birim denetçilerinin, topluluk finansal tabloları üzerinde önemli bir etkiye sahip
             olabilecek hususlar hakkındaki bulgu veya sonuçlarına ilişkin topluluk denetçisinin
             değerlendirmesi ve verdiği karşılıklar.

31
   BDS 265, İç Kontrol Eksikliklerinin Üst Yönetimden Sorumlu Olanlara ve Yönetime Bildirilmesi
32
   BDS 230, 8 inci paragraf
33
   BDS 230, 1-3, 9-11, A6-A7 paragrafları ve Ek

                                                        20
                                                       ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam (Bkz.: 1-2 nci paragraflar)
A1.      Bu BDS aynı zamanda, birim denetçilerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile çalışmalarının
         gözden geçirilmesi dâhil olmak üzere, BDS 220’deki (Revize) ana hükümler ve açıklayıcı
         hükümlerin uygulanmasında, uygun olduğu ölçüde, topluluk sorumlu denetçisi veya topluluk
         denetçisi için dikkate alınması gereken özel hususları ele alır.
A2.      KYS 134, kalitesi gözden geçirilmesi gereken denetimleri ele alır. KYS 235, denetimin
         kalitesini gözden geçiren kişinin atanması ve liyakati ile topluluk denetimleri dâhil olmak
         üzere, denetimin kalitesini gözden geçiren kişinin denetimin kalitesinin gözden
         geçirilmesinin yürütülmesi ve belgelendirilmesine ilişkin sorumluluklarını ele alır.
A3.      Bir topluluğa bağlı işletme veya işletme birimi, kendi bünyesinde bulunan işletme veya
         işletme birimlerinin (yani bir alt topluluğun) finansal bilgilerini içeren kendi topluluk
         finansal tablolarını da hazırlayabilir. Bu BDS, bu tür alt toplulukların topluluk finansal
         tablolarının mevzuattan kaynaklanan veya diğer nedenlerle gerçekleştirilen denetimlerinde
         de uygulanır.
A4.      Tek bir tüzel kişilik, birden fazla işletme birimi şeklinde yapılanabilir. Örneğin, birden çok
         şubesi olan bir banka gibi birden fazla yerde faaliyet gösterebilir. Bu işletme birimlerinin
         ayrı faaliyet yerleri, ayrı yönetim veya ayrı bilgi sistemleri (ayrı bir defteri kebir dâhil) gibi
         özelliklere sahip olması ve finansal bilgilerinin tek bir tüzel kişiliğin finansal tablolarının
         hazırlanmasında bir araya getirilmesi durumunda söz konusu finansal tablolar, bir
         konsolidasyon süreci yoluyla birden fazla işletme veya işletme biriminin finansal bilgilerini
         içerdiğinden, topluluk finansal tabloları tanımını karşılar.
A5.      Bazı durumlarda, tek bir tüzel kişilik, bilgi sistemini; mevzuattan kaynaklanan raporlama
         veya diğer yönetim amaçları için birden fazla ürün veya hizmet hattına ilişkin finansal
         bilgileri toplayacak şekilde yapılandırabilir. Bu durumlarda, birden fazla işletme veya
         işletme biriminin finansal bilgilerinin bir konsolidasyon süreci yoluyla birleştirilmesi söz
         konusu olmadığından, işletmenin finansal tabloları topluluk finansal tabloları değildir.
         Ayrıca, mevzuattan kaynaklanan raporlama veya diğer yönetim amaçları için ayrı bilgilerin
         (örneğin, bir yardımcı defterde) toplanması, bu BDS’nin amaçları açısıdan ayrı işletme veya
         işletme birimleri (örneğin, bölümler) oluşturmaz.
Topluluk ve Topluluğa Bağlı Birimler (Bkz.: 4-5 inci paragraflar)
A6.      Finansal raporlama süreci de dâhil olmak üzere topluluğun bilgi sistemi, topluluğun
         organizasyon yapısıyla uyumlu olabilir veya olmayabilir. Örneğin, bir topluluk hukuki
         yapısına göre teşkilatlandırılabilir, ancak bilgi sistemi; yönetim ve raporlama amaçları
         doğrultusunda fonksiyona, sürece, ürüne ya da hizmete (veya ürün veya hizmet gruplarına)
         veya coğrafi bölgelere göre oluşturabilir.



34
     Kalite Yönetim Standardı (KYS) 1, Finansal Tabloların Bağımsız Denetim veya Sınırlı Bağımsız Denetimleri ile
     Diğer Güvence Denetimleri veya İlgili Hizmetleri Yürüten Bağımsız Denetim Şirketleri İçin Kalite Yönetimi
35
     KYS 2, Denetimin Kalitesinin Gözden Geçirilmesi


                                                        21
A7.     Topluluk denetçisi, topluluğun organizasyon yapısı ve bilgi sistemi hakkında edinilen
        kanaate dayanarak, denetim prosedürlerinin planlanması ve uygulanması amacıyla belirli
        işletme veya işletme birimlerinin finansal bilgilerinin birlikte değerlendirilebileceğine karar
        verilebilir. Örneğin, bir topluluğun aynı coğrafi bölgede, aynı yönetim altında faaliyet
        gösteren ve bilgi sistemi de dâhil olmak üzere ortak bir iç kontrol sistemi kullanan, benzer iş
        özellikleri bulunan tüzel kişiliğe sahip üç işletmesi olabilir. Bu durumda, topluluk denetçisi
        tüzel kişiliğe sahip söz konusu üç işletmeyi tek bir birim olarak ele almaya karar verebilir.
A8.     Bir topluluk ayrıca, örneğin ortak bir hizmet merkezinin kullanımı yoluyla, topluluk
        bünyesindeki birden fazla işletme veya işletme birimi için geçerli olan faaliyetleri veya
        süreçleri merkezileştirebilir. Bu tür merkezileştirilmiş faaliyetler, topluluğun finansal
        raporlama süreciyle ilgili olduğunda, topluluk denetçisi ortak hizmet merkezinin bir birim
        olduğuna karar verebilir.
A9.     Yönetimin, faaliyet bölümlerini geçerli finansal raporlama çerçevesinin açıklama
        hükümlerine uygun olarak nasıl belirlediği,36 birimleri belirlerken topluluk denetçisine
        faydalı olabilecek diğer bir husustur.
Birim Denetçilerinin Katılımı (Bkz.: 7-8 inci paragraflar)
A10. Birim denetçileri, özellikle bir birimin tüzel kişiliğe sahip olduğu durumlarda, bir birimin,
     mevzuat gereği veya diğer nedenlerle finansal tablolarının denetimini yapabilir. Bir birim
     denetçisi, aynı zamanda birimin finansal tablolarının denetimini yürüttüğünde veya
     tamamladığında, topluluk denetçisi, bu tür bir çalışmanın topluluk denetiminin amacına
     uygun olduğuna ikna olması koşuluyla, birimin finansal tabloları üzerinde gerçekleştirilen
     denetim çalışmasını kullanabilir. Ayrıca, birim denetçileri, birim finansal tablolarının
     denetiminde yapılan çalışmayı, topluluk denetçisinin ihtiyaçlarını da karşılayacak şekilde
     uyarlayabilir. Her halükârda, birim denetçilerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile
     çalışmalarının gözden geçirilmesiyle ilgili olanlar da dâhil olmak üzere, bu BDS hükümleri
     uygulanır.
A11. BDS 220 (Revize)37 uyarınca, sorumlu denetçinin; yönlendirme, gözetim ve gözden geçirme
     yaklaşımının denetimin niteliğine ve içinde bulunduğu şartlara karşılık verecek mahiyette
     olduğuna karar vermesi gerekir. A76 paragrafı, topluluk sorumlu denetçisinin, birim
     denetçilerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile çalışmalarının gözden geçirilmesi
     sorumluluğunu üstlenebileceği farklı yollara ilişkin örnekler sunar ve topluluk denetçisinin,
     birimin finansal tablolarının hâlihazırda tamamlanmış olan denetiminden elde edilen
     çalışmayı kullanmayı planladığı durumlarda faydalı olabilir.
A12. BDS 200’de38 açıklandığı üzere, tespit edememe riski, denetim riskini kabul edilebilir düşük
     bir düzeye indirmek için denetçi tarafından belirlenen prosedürlerin niteliği, zamanlaması ve
     kapsamıyla ilgilidir. Tespit edememe riski, yalnızca bir denetim prosedürünün etkinliğinin
     değil, aynı zamanda bu prosedürün denetçi tarafından uygulanmasının da bir fonksiyonudur.
     Bu nedenle, tespit edememe riski; yeterli planlama, denetime uygun kaynakların tahsis
     edilmesi, mesleki şüpheciliğin uygulanması, yürütülen denetim çalışmasının gözetimi ve
     gözden geçirilmesi gibi hususlardan etkilenir.

36
   Bakınız, örneğin, Türkiye Finansal Raporlama Standartları (TFRS) 8, Faaliyet Bölümleri
37
   BDS 220 (Revize), 30(b) paragrafı
38
   BDS 200, A45 paragrafı

                                                         22
A13. Tespit edememe riski, 14(a) ve A19 paragraflarında açıklandığı üzere toplulaştırma riskinden
     daha geniş bir kavramdır. Bir topluluk denetiminde, denetim prosedürleri topluluk
     genelindeki birimlerin finansal bilgilerine ayrı ayrı uygulanabileceğinden, düzeltilmemiş ve
     tespit edilmemiş yanlışlıklar toplamının bir bütün olarak topluluk finansal tabloları için
     belirlenen önemliliği aşma ihtimali daha yüksek olabilir. Bu nedenle, birim performans
     önemliliği topluluk denetçisi tarafından toplulaştırma riskini uygun düşük bir seviyeye
     indirecek şekilde belirlenir.
Mesleki Şüphecilik (Bkz.: 9 uncu paragraf)
A14. BDS 220 (Revize)39, denetim prosedürlerini tasarlarken, uygularken ve denetim kanıtlarını
     değerlendirirken mesleki şüpheciliğin uygulanmasını engelleyebilecek kasti olmayan denetçi
     önyargıları da dâhil olmak üzere, denetim düzeyinde mesleki şüpheciliğin uygulanmasının
     önündeki engellere ilişkin örnekler sunar. BDS 220 (Revize), denetim ekibinin, denetim
     düzeyinde mesleki şüpheciliğin uygulanmasının önündeki engelleri azaltmak için atabileceği
     muhtemel adımlara da yer verir.
A15. BDS 315,40 BDS 54041 ve diğer BDS’lerdeki ana hükümler ve açıklayıcı hükümler, mesleki
     şüpheciliğin uygulanmasını ele alır ve belgelendirmenin, denetçinin mesleki şüpheciliğini
     uyguladığına dair kanıt sağlamaya nasıl yardımcı olabileceği konusunda örnekler içerir.
A16. Denetim ekibinin tüm üyelerinin, topluluk denetimi boyunca mesleki şüphecilik içinde
     hareket etmesi gerekir. Topluluk denetçisinin, birim denetçileri dâhil olmak üzere denetim
     ekibi üyelerini yönlendirmesi ve gözetimi ile çalışmalarını gözden geçirmesi, denetim
     ekibinin uygun şekilde mesleki şüphecilik içinde hareket edip etmediği hakkında topluluk
     denetçisine bilgi verebilir.
A17. Bir topluluk denetiminde mesleki şüpheciliğin kullanımı aşağıdaki gibi hususlardan
     etkilenebilir:
           •     Farklı yerlerdeki birim denetçileri, maruz kaldıkları önyargıların niteliğini
                 etkileyebilecek farklı kültürel etkilere tabi olabilir.
           •     Bazı toplulukların karmaşık yapısı, “önemli yanlışlık” risklerine karşı duyarlılığın
                 artmasına yol açan unsurları ortaya çıkarabilir. Ayrıca, aşırı derecede karmaşık bir
                 organizasyon yapısı, BDS 240’a42 göre bir hile riski faktörü olabilir ve bu nedenle
                 belirli işletme veya işletme birimlerinin iş amacını ve faaliyetlerini anlamak, ilave
                 zaman veya uzmanlık gerektirebilir.
           •     Topluluk içi işlemlerin niteliği ve kapsamı (örneğin, topluluk bünyesindeki birden çok
                 işletme ve işletme birimini veya birden çok ilişkili tarafı içeren işlemler), nakit akışları
                 veya transfer fiyatlandırması anlaşmaları karmaşıklık düzeyini artırabilir. Bazı
                 durumlarda, bu tür konular hile riski faktörlerine de yol açabilir.
           •     Topluluk denetiminin, raporlama açısından topluluk yönetimi tarafından belirlenen
                 katı zaman sınırına tabi olması durumunda, bu durum verilen işi tamamlarken denetim

39
     BDS 220 (Revize), A34-A36 paragrafları
40
     BDS 315, A238 paragrafı
41
     BDS 540, Muhasebe Tahminlerinin ve İlgili Açıklamaların Bağımsız Denetimi, A11 paragrafı
42
     BDS 240, Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Bağımsız Denetçinin Hileye İlişkin Sorumlulukları, Ek 1


                                                          23
             ekibi üyeleri üzerinde baskı oluşturabilir. Bu durumlarda, denetim ekibinin; yönetim
             beyanlarını uygun şekilde sorgulamak, uygun muhakemelerde bulunmak veya
             gerçekleştirilen denetim çalışmasını uygun şekilde gözden geçirmek için ilave süreye
             ihtiyacı olabilir.
A18. Topluluk denetçisinin mesleki şüphecilik içinde hareket etmesi, topluluk finansal tabloları
     için önemli olabilecek hususlar hakkında birim denetçilerinden, birim yönetiminden ve
     topluluk yönetiminden gelen tutarsız bilgilere karşı dikkatli olmayı içerir.
Tanımlar
Toplulaştırma Riski (Bkz.:14(a) paragrafı)
A19. Toplulaştırma riski, tüm finansal tablo denetimlerinde mevcuttur. Ancak denetim
     prosedürlerinin, birimlere göre ayrıştırılmış işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalar
     üzerinde uygulanma olasılığı daha yüksek olduğu için bir topluluk denetiminin anlaşılması
     ve ele alınması için özellikle önemlidir. Genel olarak, denetim prosedürlerinin, birim
     denetçileri veya denetim ekibinin diğer üyeleri tarafından ayrı ayrı uygulandığı birim sayısı
     arttıkça toplulaştırma riski de artar.
Topluluğa Bağlı Birimler (Bkz.: 14(b) paragrafı)
A20. Topluluk denetçisi, denetim çalışmasının gerçekleştirileceği birimleri belirlerken mesleki
     muhakemesini kullanır. A7 paragrafı, denetim prosedürlerinin planlanması ve uygulanması
     amacıyla belirli işletme veya işletme birimlerinin finansal bilgilerinin birlikte
     değerlendirilebileceğini belirtir. Ancak, topluluk denetçisinin topluluk finansal
     tablolarındaki “önemli yanlışlık” risklerini belirleme ve değerlendirme sorumluluğu,
     topluluğun finansal tablolarında finansal bilgileri yer alan tüm işletme ve işletme birimlerini
     kapsar.
Birim Denetçisi (Bkz.: 14(c) paragrafı)
A21.   Bu BDS’de denetim ekibine yapılan atıflar, topluluk denetçisini ve birim denetçilerini içerir.
       Birim denetçileri; denetim ağına dâhil bir şirketten, denetim ağında olmayan bir şirketten
       veya topluluk denetçisinin denetim şirketinden (örneğin, topluluk denetçisinin denetim
       şirketi içindeki başka bir ofisten) olabilir.
A22. Bazı durumlarda topluluk denetçisi, işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalar
     üzerinde merkezileştirilmiş testler yapabilir veya bir birimle ilgili denetim prosedürlerini
     uygulayabilir. Bu durumlarda, topluluk denetçisi bir birim denetçisi olarak değerlendirilmez.
A23. 24 üncü paragraf, topluluk denetçisinin; birim denetçisinden, talep ettiği işi yapıp
     yapmayacağı da dâhil olmak üzere, birim denetçisinin kendisiyle iş birliği yapacağını teyit
     etmesini gerektirir. A58 paragrafı, birim denetçisinin böyle bir teyidi veremediği durumlar
     için rehberlik sağlar.
Birim Yönetimi (Bkz.: 14(d) paragrafı)
A24. Birim yönetimi, topluluğun bir parçası olan bir işletme veya işletme biriminde finansal
     bilgilerden veya diğer faaliyetlerden (örneğin, ortak bir hizmet merkezinde işlemlerin
     işlenmesinden) sorumlu olan yönetimi ifade eder. Topluluk denetçisi, belirli işletme veya
     işletme birimlerinin finansal bilgilerini birlikte bir birim olarak değerlendirdiğinde veya
     ortak bir hizmet merkezini bir birim olarak belirlediğinde (Bkz.: A7-A8 paragrafları), birim
     yönetimi, o birimle ilgili olarak yürütülen denetim prosedürlerine tabi olan finansal bilgilerin

                                                   24
           veya işlemlerin işlenmesi sürecinden sorumlu olan yönetimi ifade eder. Bazı durumlarda,
           ayrı birim yönetimi olmayabilir ve topluluk yönetimi, birimin finansal bilgileri veya diğer
           faaliyetlerinden doğrudan sorumlu olabilir.
Topluluk Sorumlu Denetçisi (Bkz.: 14(j) paragrafı)
A25. Bir topluluk denetiminin denetçiler tarafından müştereken yürütüldüğü durumlarda, denetimi
     müştereken yürüten sorumlu denetçiler ve bunların denetim ekipleri, bu BDS’nin amaçları
     doğrultusunda, bir bütün olarak “topluluk sorumlu denetçisini” ve “topluluk denetim ekibini”
     oluşturur. Ancak bu BDS, topluluk denetiminin amaçları doğrultusunda, denetimi
     müştereken yürüten denetçiler arasındaki ilişkiyi veya denetimi müştereken yürüten bir
     denetçinin, denetimi müştereken yürüten diğer bir denetçinin yürüttüğü çalışmayla bağlantılı
     olarak gerçekleştirdiği çalışmayı düzenlemez.
Topluluk Finansal Tabloları (Bkz.: 2, 14(k) paragrafları)
A26. Topluluk finansal tablolarının hazırlanmasına ve sunumuna ilişkin hükümler, geçerli finansal
     raporlama çerçevesinde belirtilmiş olabilir ve bu nedenle, topluluk finansal tablolarına dâhil
     edilecek işletme veya işletme birimlerinin finansal bilgilerinin belirlenmesini etkileyebilir.
     Örneğin, bazı çerçeveler, bir işletme (bir ana ortaklık), çoğunluk pay sahipliği veya başka
     yollarla bir veya daha fazla işletmeyi (örneğin, bağlı ortaklıklar) kontrol ettiğinde, konsolide
     finansal tabloların hazırlanmasını zorunlu kılar. Bazı durumlarda, geçerli finansal raporlama
     çerçevesi, birleştirilmiş finansal tabloların sunumu için ayrı hükümler içerir veya başka bir
     şekilde buna izin verebilir. Birleştirilmiş finansal tabloların sunumuna izin verilebilecek
     durumlara örnek olarak, ana ortaklığı olmayan ancak ortak kontrol altında olan işletmeler
     veya ortak yönetim altındaki işletmeler verilebilir.
A27. Bu BDS’de kullanılan “konsolidasyon süreci” terimi, finansal raporlama çerçevelerinde
     tanımlanan veya açıklanan şekliyle “konsolidasyon” veya “konsolide finansal tablolar” ile
     aynı anlamı taşımaz. “Konsolidasyon süreci” terimi daha ziyade, daha geniş anlamda
     topluluk finansal tablolarını hazırlamak için kullanılan süreci ifade eder.
A28. Konsolidasyon sürecinin detayları, finansal raporlama süreci de dâhil olmak üzere
     topluluğun yapısına ve bilgi sistemine bağlı olarak topluluktan topluluğa farklılık gösterir.
     Fakat bir konsolidasyon süreci, topluluk içi işlemlerin ve bakiyelerin elimine edilmesi ve
     uygun hâllerde topluluk finansal tablolarında yer alan işletme veya işletme birimleri için
     farklı raporlama dönemlerinin etkileri gibi hususları içerir.
Bir Topluluk Denetiminde Kalitenin Yönetilmesi ve Kaliteye Ulaşılmasına İlişkin Liderlik
Sorumlulukları (Bkz.: 11 ve 16 ncı paragraflar)
A29. Denetim ekibinin birden fazla lokasyonda bulunan çok sayıda birim denetçisinden oluşması
     durumunda, topluluk sorumlu denetçisinin, tek başına, BDS 220’deki (Revize) tüm
     hükümleri ele alması mümkün veya uygulanabilir olmayabilir. BDS 220 (Revize)43, sorumlu
     denetçinin; denetim düzeyinde kalitenin yönetilmesinde kendisine yardımcı olması amacıyla
     ilgili prosedür, görev veya atılacak adımların tasarlanması veya yürütülmesine ilişkin olarak
     denetim ekibinin diğer üyelerini görevlendirmesine izin verir. Buna göre, topluluk sorumlu
     denetçisi; denetim ekibinin diğer üyelerini prosedürler, görevler veya atılacak adımlar için
     görevlendirebilir ve bu üyeler de ilave prosedürler, görevler veya atılacak adımları için

43
     BDS 220 (Revize), 15 inci paragraf


                                                    25
           görevlendirme yapabilir. Bu gibi durumlarda BDS 220 (Revize), sorumlu denetçinin,
           denetimde kalitenin yönetilmesi ve kaliteye ulaşılmasına ilişkin genel sorumluluğu
           üstlenmeye devam etmesini zorunlu kılar.
A30. Denetim şirketi tarafından oluşturulan politika veya prosedürler ya da denetim ağından
     kaynaklanan ortak yükümlülükler veya denetim ağı hizmetleri44, topluluk denetçisi ile birim
     denetçileri arasındaki iletişimi kolaylaştırmak ve topluluk denetçisinin, birim denetçilerini
     yönlendirmesi ve gözetimi ile çalışmalarını gözden geçirmesine destek olmak suretiyle
     topluluk sorumlu denetçisini destekleyebilir.
A31. BDS 220 (Revize),45 denetim ekibi üyelerinin denetimi yürütürken kendilerinden beklenen
     davranışları gösterdikçe, kaliteye bağlılığı gösteren bir kültürün şekillendiğini ve
     güçlendiğini ifade eder. Sorumlu denetçi, 16(a) paragrafında yer alan hükümleri ele alırken,
     denetim ekibinin diğer üyeleriyle (birim denetçileri dâhil) doğrudan iletişim kurabilir ve
     kişisel davranış ve eylemleriyle (diğer bir ifadeyle, örnek teşkil ederek) bu iletişimi
     güçlendirebilir.
Denetim Sözleşmesinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi
Yeterli ve Uygun Denetim Kanıtı Elde Edilmesinin Makul Bir Şekilde Beklenip Beklenemeyeceğinin
Belirlenmesi (Bkz.: 17-18 inci paragraflar)
A32. Yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilmesinin makul bir şekilde beklenip
     beklenemeyeceği belirlenirken, topluluk sorumlu denetçisi, aşağıdaki gibi hususlar hakkında
     kanaat edinebilir:
           •      Hukuki ve kurumsal yapısı dâhil olmak üzere topluluğun yapısı.
           •      Faaliyetlerin gerçekleştiği sektörel ve düzenleyici, ekonomik ve politik çevreler dâhil
                  olmak üzere, topluluk açısından önemli olan faaliyetler.
           •      Hizmet kuruluşlarının kullanımı.
           •      Ortak hizmet merkezlerinin kullanımı.
           •      Konsolidasyon süreci.
           •      Topluluk denetçisinin:
                  o     Topluluğun üst yönetiminden sorumlu olanlara, topluluk yönetimine, birimin üst
                        yönetiminden sorumlu olanlara, birim yönetimine ve birimin bilgilerine
                        (özkaynak yöntemiyle muhasebeleştirilen birimler dâhil) kısıtlama olmaksızın
                        erişim imkânına sahip olup olmayacağı ve
                  o     Uygun hâllerde, birimlerin finansal bilgilerine ilişkin gereken çalışmayı yürütüp
                        yürütemeyeceği.
           •      Yeterli ve uygun kaynakların tahsis edilip edilmediği veya kullanıma hazır tutulup
                  tutulmayacağı.
A33. Topluluk denetçisi, ilk topluluk denetimlerinde, A32 paragrafında belirtilen hususlar


44
     KYS 1, 48-52 nci paragraflar
45
     BDS 220 (Revize), A28 paragrafı


                                                      26
           hakkındaki kanaati aşağıdakiler vasıtasıyla edinebilir:
           •      Topluluk yönetimi tarafından sağlanan bilgiler,
           •      Topluluk yönetimiyle kurulan iletişim,
           •      Topluluğun üst yönetiminden sorumlu olanlarla kurulan iletişim ve
           •      Uygun hâllerde, birim yönetimiyle veya önceki denetçiyle kurulan iletişim.
A34. Müteakip (birbirini takip eden) denetimlerde; yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etme
     imkânı, örneğin aşağıdakilerde meydana gelen önemli değişikliklerden etkilenebilir:
           •      Topluluk yapısı (örneğin; işletme satın alımları, elden çıkarmalar, iş ortaklığı, yeniden
                  yapılanmalar veya topluluk finansal raporlama sisteminin organizasyon yapısındaki
                  değişiklikler).
           •      Birimlerin topluluk açısından önemli olan faaliyetleri.
           •      Topluluğun üst yönetiminden sorumlu olanların, topluluk yönetiminin veya denetim
                  prosedürlerini uygulaması beklenen birimlerin kilit yönetiminin kompozisyonu.
           •      Topluluğun veya birim yönetiminin dürüstlüğü ve yetkinliği hakkında topluluk
                  denetçisinin edindiği kanaat.
           •      Geçerli finansal raporlama çerçevesi.
A35. Birimlerin, topluluk denetçisinin bulunduğu ülke dışındaki ülkelerde bulunması durumunda,
     bir topluluk denetiminde, kültürel ve dil farklılıkları ile tabi olunan mevzuat farklılıkları
     nedeniyle yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etme konusunda ilave zorluklar yaşanabilir.
     Örneğin, mevzuat, birim denetçisinin kendi yetki alanı/bulunduğu ülke dışında
     belgelendirme yapmasını kısıtlayabilir veya savaş, iç karışıklık ya da salgın hastalıklar,
     topluluk denetçisinin ilgili birim denetçisinin çalışma kâğıtlarına erişimini kısıtlayabilir.
     A180 paragrafı, bu durumları ele almanın muhtemel yollarını içerir.
A36. Topluluk sorumlu denetçisi, topluluk denetimini kabul ettikten sonra denetim ekibinin yeterli
     ve uygun denetim kanıtı elde etme kabiliyetini etkileyebilecek kısıtlamalar getirilebilir. Bu
     tür kısıtlamalar;
           •      Topluluk denetçisinin; birime ait bilgilere, birimlerin yönetim veya üst yönetiminden
                  sorumlu olanlara ya da birim denetçilerine (topluluk denetim ekibi tarafından istenen
                  ilgili çalışma kâğıtları dâhil) erişimini veya
           •      Birimlerin finansal bilgilerine ilişkin yapılacak çalışmayı
           etkileyebilecek nitelikteki kısıtlamaları içerebilir.
           A45-A46 paragrafları, bu tür kısıtlamaların topluluk finansal tablolarına ilişkin denetçi
           raporu üzerindeki muhtemel etkisini açıklar.
Denetim Sözleşmesinin Şartları Üzerinde Anlaşmaya Varılması (Bkz.: 19 uncu paragraf)
A37. BDS 21046 denetçinin, yönetim veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlarla
     denetim sözleşmesinin şartları üzerinde anlaşmaya varmasını zorunlu kılar. Denetim


46
     BDS 210, 9 ve 10(d) paragrafı


                                                       27
       sözleşmesinin şartları, geçerli finansal raporlama çerçevesini tanımlar. Bir topluluk denetim
       sözleşmesinin şartlarına dâhil edilebilecek ilave hususlar aşağıdakileri içerir:
       •     Topluluk denetçisi ile birim denetçileri arasında kurulacak iletişim, mevzuat
             kapsamında mümkün olduğu ölçüde kısıtlanmamalıdır,
       •     İç kontroldeki önemli eksikliklere ilişkin bildirimler dâhil olmak üzere, birim
             denetçileri ile birim yönetimi veya birimin üst yönetiminden sorumlu olanlar arasında
             kurulan önemli iletişimler topluluk denetçisine bildirilmelidir,
       •     Topluluk denetimiyle ilgili olabilecek finansal raporlama konuları hakkında Kurum
             veya diğer düzenleyici kurumlar ile işletme veya işletme birimleri arasında kurulan
             iletişimler topluluk denetçisine bildirilmelidir ve
       •     Topluluk denetçisinin birimde çalışmasına veya birim denetçisinden çalışmasını
             istemesine izin verilmelidir.
Bilgilere veya Kişilere Erişim Konusunda Getirilen Kısıtlamalar (Bkz.: 20-21 inci paragraflar)
A38. Bilgilere veya kişilere erişim konusunda getirilen kısıtlamalar, topluluk denetçisinin yeterli
     ve uygun denetim kanıtı elde etme zorunluluğunu ortadan kaldırmaz.
A39. Bilgilere veya kişilere erişim; birim yönetimi, mevzuat veya diğer koşullar (örneğin, savaş,
     iç karışıklık veya salgın hastalık gibi) tarafından getirilen kısıtlamalar gibi birçok nedenle
     kısıtlanabilir. A180 paragrafı, topluluk denetçisinin, birim denetçisinin çalışma kâğıtlarına
     erişimi konusunda getirilen kısıtlamaları nasıl aşabileceğini açıklar.
A40. Bazı durumlarda, topluluk denetçisi, bilgilere veya kişilere erişim konusunda getirilen
     kısıtlamaları aşabilir. Örneğin:
       •     Birimin yönetimine veya üst yönetiminden sorumlu olanlara erişimin kısıtlanmış
             olması durumunda topluluk denetçisi, topluluk yönetiminden veya topluluğun üst
             yönetiminden sorumlu olanlardan kısıtlamanın kaldırılması konusunda yardımcı
             olmalarını isteyebilir veya başka bir şekilde doğrudan topluluk yönetiminden veya
             topluluğun üst yönetiminden sorumlu olanlardan bilgi talep edebilir.
       •     Topluluğun, özkaynak yöntemiyle muhasebeleştirilen bir işletmede kontrol gücü
             olmayan bir paya sahip olması durumunda topluluk denetçisi, söz konusu işletmenin
             finansal bilgilerine erişim konusunda topluluğa tanınmış bir hakkın (örneğin, iş
             ortaklığı anlaşmalarının veya diğer yatırım anlaşmalarının şartlarında) mevcut olup
             olmadığını belirleyebilir ve topluluk yönetiminden bu tür haklarını kullanmasını
             isteyebilir.
       •     Topluluğun, özkaynak yöntemiyle muhasebeleştirilen bir işletmede kontrol gücü
             olmayan paya sahip olması ve söz konusu işletmenin yönetim kurulunda veya üst
             yönetiminden sorumlu olanlar arasında temsilcilerinin bulunması durumunda topluluk
             denetçisi, bu görevlerde bulunan kişilere erişim sağladıkları finansal ve diğer bilgileri
             kendisine sağlayıp sağlayamayacaklarını sorabilir.
A41. Topluluğun, özkaynak yöntemiyle muhasebeleştirilen bir işletmede kontrol gücü olmayan
     paya sahip olması ve topluluk denetçisinin işletmedeki bilgilere veya kişilere erişiminin
     kısıtlanması durumunda topluluk denetçisi, işletmenin finansal bilgilerine ilişkin denetim
     kanıtı olarak kullanılacak bilgiler elde edebilir. Örneğin:

                                                  28
           •     Topluluk yönetiminin, topluluk finansal tablolarını hazırlamak için söz konusu
                 işletmenin finansal bilgilerini de alması gerektiği için topluluk yönetiminden elde
                 edilebilen finansal bilgiler.
           •     Denetlenmiş finansal tablolar, kamuyu aydınlatma belgeleri veya söz konusu
                 işletmedeki özkaynak araçlarının teklif edilen fiyatları gibi halka açık bilgiler.
           Denetçinin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edip edemediği; özellikle topluluk finansal
           tablolarındaki “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen riskler ve elde edilen denetim
           kanıtlarını destekleyebilecek veya bu kanıtlara başka şekilde katkıda bulunabilecek diğer
           bilgi kaynakları dikkate alındığında, bir mesleki muhakeme konusudur.47
A42. Topluluğun, özkaynak yöntemiyle muhasebeleştirilen bir işletmede kontrol gücü olmayan
     bir paya sahip olması ve söz konusu işletmedeki bilgi veya kişilere erişimin kısıtlanması
     durumunda topluluk denetçisi; bu tür kısıtlamaların, topluluk yönetiminin özkaynak
     yönteminin kullanılmasının uygunluğu hakkındaki beyanlarıyla tutarsız olup olmadığını
     değerlendirebilir.
A43. Topluluk denetçisi, bilgilere veya kişilere erişim konusunda getirilen kısıtlamalar nedeniyle
     yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edemediğinde:
           •     Kısıtlamaları, kendisine uygun bir eylem planı belirleme konusunda yardımcı olması
                 için kendi denetim şirketine bildirebilir. Örneğin, topluluk denetçisinin denetim şirketi,
                 kısıtlamalar hakkında topluluk yönetimiyle iletişim kurabilir ve topluluk yönetimini,
                 kısıtlamaların Kuruma veya diğer düzenleyici kurumlara bildirilmesi konusunda teşvik
                 edebilir. Bu adım, örneğin, büyük bir ekonomideki savaş, iç karışıklık veya salgın
                 hastalık nedeniyle kısıtlamaların faaliyette bulunulan ülkedeki veya aynı denetim
                 şirketi tarafından yürütülen birden fazla denetimi etkilediği durumlarda faydalı olabilir.
           •     Topluluk denetçisinin, mevzuat gereği, kısıtlamalar hakkında Kurum veya diğer
                 düzenleyici kurumlarla iletişim kurması gerekebilir.
A44.       Erişim kısıtlamalarının, topluluk denetimi üzerinde başka etkileri olabilir. Örneğin,
           kısıtlamaların topluluk yönetimi tarafından getirilmesi durumunda topluluk denetçisinin;
           topluluk yönetimi tarafından sorgulamalara verilen yanıtların güvenilirliğini ve
           kısıtlamaların topluluk yönetiminin dürüstlüğü konusunda şüphe uyandırıp uyandırmadığını
           yeniden değerlendirmesi gerekebilir.
Bilgilere veya Kişilere Erişim Konusunda Getirilen Kısıtlamaların Topluluk Finansal Tablolarına
İlişkin Bağımsız Denetçi Raporu Üzerindeki Etkileri (Bkz.: 20-21 inci paragraflar)
A45. BDS 705,48 topluluk denetçisinin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edemediği durumların
     nasıl ele alınacağına ilişkin ana hükümler ve açıklayıcı hükümler içerir. Ek 1’de, topluluk
     denetçisinin özkaynak yöntemine göre muhasebeleştirilen bir birimle ilgili olarak yeterli ve
     uygun denetim kanıtı elde edememesine dayanan sınırlı olumlu topluluk denetimi görüşü
     içeren bir denetçi raporu örneği yer almaktadır.




47
     BDS 330, 7(b) paragrafı
48
     BDS 705, Bağımsız Denetçi Raporunda Olumlu Görüş Dışında Bir Görüş Verilmesi


                                                        29
Sorumlu Denetçinin, Denetimi Kabul Etmemesinin veya Denetimden Çekilmesinin Mevzuatla
Yasaklanması (Bkz.: 20-21 inci paragraflar)
A46. Topluluk sorumlu denetçisinin bir denetimi kabul etmemesi veya denetimden çekilmesi
     mevzuatla yasaklanmış olabilir. Örneğin, bazı ülkelerde denetçi, belirli bir süre için atanabilir
     ve bu süre bitmeden denetçinin çekilmesi yasaklanmış olabilir. Ayrıca kamu sektöründe,
     yetki dayanağının niteliği veya kamu yararıyla ilgili hususlar nedeniyle, denetçinin denetimi
     kabul etmeme veya denetimden çekilme seçeneği olmayabilir. Bu tür durumlarda da topluluk
     denetimleri için bu BDS’deki hükümler hâlen geçerlidir ve topluluk denetçisinin yeterli ve
     uygun denetim kanıtı elde edememesinin etkileri BDS 705’te ele alınır.
Topluluk Genel Denetim Stratejisi ve Topluluk Denetim Planı
Bir Topluluk Denetimini Planlamanın ve Yürütmenin Sürekli ve Yinelenen Niteliği (Bkz.: 22 nci
paragraf)
A47. BDS 300’de49 açıklandığı gibi, planlama denetimin ayrı bir safhası olmayıp, genellikle bir
     önceki denetim tamamlandıktan hemen sonra (veya bir önceki denetimle bağlantılı olarak)
     başlayan ve cari denetim tamamlanıncaya kadar devam eden sürekli ve yinelenen bir süreçtir.
     Örneğin; beklenmeyen olaylar, şartlardaki değişiklikler veya risk değerlendirmesi ya da
     müteakip denetim prosedürlerinden elde edilen denetim kanıtları nedeniyle topluluk
     denetçisinin; topluluk genel denetim stratejisini, topluluk denetim planını ve
     değerlendirilmiş risklere ilişkin hususların yeniden gözden geçirilmesine bağlı olarak
     müteakip denetim prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını değiştirmesi
     gerekebilir. Topluluk denetçisi ayrıca, denetim çalışmasının yapılacağı birimler hakkında
     yaptığı belirlenmenin yanı sıra birim denetçilerinin katılımının niteliği, zamanlaması ve
     kapsamını da değiştirebilir. BDS 30050, denetçinin denetim sırasında gerekmesi durumunda
     genel denetim stratejisini ve denetim planını güncellemesini ve değiştirmesini zorunlu kılar.
Topluluk Genel Denetim Stratejisinin ve Topluluk Denetim Planının Oluşturulması (Bkz.: 22 nci
paragraf)
A48. İlk topluluk denetiminde, topluluk denetçisi; topluluk yönetiminden, topluluğun üst
     yönetiminden sorumlu olanlardan ve -uygun hâllerde- birim yönetimi veya önceki denetçiyle
     kurduğu iletişimlerden elde edilen bilgilere dayanarak, topluluk ve çevresi, geçerli finansal
     raporlama çerçevesi ve işletmenin iç kontrol sistemi hakkında bir ön bilgi edinebilir.
     Müteakip bir topluluk denetiminde, topluluk denetçisinin sahip olduğu ön bilgi, önceki
     dönem denetimleri yoluyla elde edilebilir. Söz konusu ön bilgi, topluluk denetçisine önemli
     olabilecek işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalar hakkında ilk beklentileri geliştirme
     konusunda yardımcı olabilir.
A49. Topluluk denetçisi, topluluk genel denetim stratejisini ve topluluk denetim planını
     oluşturmak için örneğin, topluluk denetimini yürütmek için ihtiyaç duyulan kaynaklarla ilgili
     olarak, denetimin kabulü ve devam ettirilmesi sürecinde elde edilen bilgileri de kullanabilir.
A50. Topluluk genel denetim stratejisini ve topluluk denetim planını oluşturma süreci ve topluluk
     finansal tabloları düzeyinde önemli olabilecek işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve
     açıklamalar hakkındaki ilk beklentiler; aşağıdaki gibi hususlar hakkında bir ön tespit yapma


49
     BDS 300, A2 paragrafı
50
     BDS 300, 10 uncu paragraf


                                                  30
           konusunda topluluk denetçisine yardımcı olabilir:
           •     Denetim çalışmasının merkezi olarak mı, birimlerde mi ya da bunların her ikisinde de
                 mi yapılacağı ve
           •     Birimlerin finansal bilgilerine ilişkin olarak yapılacak denetim çalışmasının niteliği,
                 zamanlaması ve kapsamı (örneğin, risk değerlendirme prosedürlerinin, müteakip
                 denetim prosedürlerinin veya bunların bir bileşiminin tasarlanması ve uygulanması).
Denetim Çalışmasının Yapılacağı Birimler (Bkz.: 22(a) paragrafı)
A51. Denetim çalışmasının yapılacağı birimlerin belirlenmesi bir mesleki muhakeme konusudur.
     Topluluk denetçisinin kararını etkileyebilecek hususlar örneğin aşağıdakileri içerir:
           •     Topluluk finansal tablolarında yönetim beyanı düzeyinde “önemli yanlışlık” risklerine
                 yol açabilecek, bir birimle ilişkili olay veya şartların niteliği, örneğin:
                 o      Yeni kurulmuş veya yeni iktisap edilmiş işletme veya işletme birimleri.
                 o      Önemli değişikliklerin meydana geldiği işletme veya işletme birimleri.
                 o      İlişkili taraflarla gerçekleştirilen önemli işlemler.
                 o      Olağan iş akışı dışında gerçekleşen önemli işlemler.
                 o      BDS 31551 uyarınca, topluluk düzeyinde uygulanan analitik prosedürler
                        tarafından belirlenen anormal dalgalanmalar.
           •     Topluluk finansal tablolarındaki önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve
                 açıklamaların; topluluk finansal tablolarıyla ilgili bir konumdaki veya işletme
                 birimindeki varlıkların, borçların ve işlemlerin boyutu ve niteliği göz önünde
                 bulundurularak, birimler arasında ayrıştırılması.
           •     Belirlenen birimlerin finansal bilgilerine ilişkin planlanan denetim çalışmasından,
                 topluluk finansal tablolarındaki tüm önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri ve
                 açıklamalar için yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilmesinin beklenip
                 beklenmediği.
           •     Önceki döneme ilişkin denetimlerde, bir birimde tespit edilen yanlışlıkların veya
                 kontrol eksikliklerinin niteliği ve kapsamı.
           •     Topluluk genelinde kontrollerin ortak niteliği ve kapsamı ile topluluğun finansal
                 raporlamayla     ilgili  faaliyetleri  merkezileştirip  merkezileştirmediği   ve
                 merkezileştirdiyse bunu nasıl yaptığı.
Kaynaklar (Bkz.: 22(b) paragrafı)
A52. Topluluk denetçisinin, topluluk denetimini gerçekleştirmek için ihtiyaç duyulan kaynaklar
     ile birim denetçilerinin katılımının niteliği, zamanlaması ve kapsamı hakkında vereceği
     kararı etkileyen hususlar bir mesleki muhakeme konusudur ve örneğin aşağıdakileri
     içerebilir:
           •     Denetim çalışmasının gerçekleştirileceği topluluk ile topluluk bünyesindeki birimler
                 hakkında edinilen kanaat ve denetimin merkezi olarak mı, birimlerde mi yoksa

51
     BDS 315, 14(b) paragrafı


                                                        31
                  bunların her ikisinde birden mi gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceği.
           •      Denetim ekibinin bilgi ve deneyimi. Örneğin, birim denetçileri, birimlerin faaliyet
                  gösterdiği yerel sektör, yerel mevzuat, iş uygulamaları, dil ve kültür hakkında topluluk
                  denetçisinden daha fazla deneyime ve daha derinlemesine bilgiye sahip olabilir.
                  Ayrıca, karmaşık konularda denetçinin faydalandığı uzmanlarının katılımına ihtiyaç
                  duyulabilir.
           •      Muhtemel “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin ilk beklentiler.
           •      Belirli denetim alanlarına tahsis edilecek kaynakların miktarı veya konumu. Örneğin,
                  birimlerin birden fazla yere dağılmış olması, belirli konumdaki birim denetçilerinin
                  katılımını etkileyebilir.
           •      Erişim konusundaki düzenlemeler. Örneğin, topluluk denetçisinin belirli bir ülkedeki
                  bir birime erişimi kısıtlandığında, birim denetçilerinin katılımı gerekebilir.
           •      Birim faaliyetlerinin karmaşıklığı dâhil olmak üzere niteliği veya operasyonların
                  uzmanlaşması.
           •      Mevcut bilgi sistemi ve merkezileşme derecesi dâhil olmak üzere, topluluğun iç
                  kontrol sistemi. Örneğin, iç kontrol sistemi merkezi olmadığında birim denetçilerinin
                  katılımı daha muhtemel olabilir.
           •      Birim denetçisiyle olan önceki deneyim.
A53. Birim denetçileri, bir denetimin farklı aşamalarında yer alabilir. Örneğin, birim denetçileri:
           •      Risk değerlendirme prosedürlerini ve
           •      “Önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşılık vermeye yönelik
                  prosedürleri
           tasarlayabilir veya uygulayabilir.
A54. Birim denetçilerinin katılımının niteliği, zamanlaması ve kapsamı, topluluk denetiminin
     durum ve şartlarına bağlıdır. Genellikle birim denetçileri, denetimin tüm aşamalarında yer
     alır ancak topluluk denetçisi, birim denetçilerini denetimin yalnızca belirli bir aşamasında
     dâhil etmeye karar verebilir. Topluluk denetçisi, birim denetçilerini risk değerlendirme
     prosedürlerine dâhil etme niyetinde olmadığı durumlarda, yine de birim denetçileriyle,
     işletmede veya birimin iç kontrol sisteminde topluluk finansal tablolarının “önemli yanlışlık”
     risklerini etkileyebilecek önemli değişiklikler olup olmadığını müzakere edebilir.
A55. BDS 300,52 sorumlu denetçi ve denetim ekibinin diğer kilit üyelerinin denetimin
     planlanmasına dâhil edilmesini zorunlu kılar. Birim denetçileri dâhil edildiğinde, birim
     denetçilerinden bir veya daha fazla kişi denetim ekibinin kilit üyeleri olabilir ve bu nedenle
     topluluk denetiminin planlanmasına dâhil edilebilir. Birim denetçilerinin denetimin
     planlanmasına dâhil edilmesi, bu kişilerin deneyim ve sezgilerinden faydalanılmasını sağlar
     ve dolayısıyla planlama sürecinin etkinliğini ve verimliliğini artırır. Topluluk sorumlu
     denetçisi, denetimin planlanmasına hangi birim denetçilerinin dâhil edileceğini belirlerken
     mesleki muhakemesini kullanır. Bu durum, birim denetçilerinin, risk değerlendirme veya

52
     BDS 300, 5 inci paragraf


                                                      32
          müteakip denetim prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanmasına beklenen katılımının
          niteliği, zamanlaması ve kapsamından etkilenebilir.
A56. KYS 1’de53 belirtildiği gibi bir denetim için teklif edilen ücretin, denetimin niteliği ve içinde
     bulunduğu şartlar dikkate alındığında yeterli olmadığı durumlar olabilir ve bu durum şirketin,
     denetimi standartlara ve mevzuat hükümlerine uygun olarak yürütebilme becerisini
     azaltabilir. Birim denetçilerine tahsisi de dâhil olmak üzere ücretlerin düzeyi ve bunların
     gerekli kaynaklarla ne ölçüde ilişkili olduğu, topluluk denetimleri açısından özel bir husus
     olabilir. Örneğin, bir topluluk denetiminde, denetim şirketinin finansal ve operasyonel
     öncelikleri, denetim çalışmasının gerçekleştirileceği birimlerin yanı sıra birim denetçilerinin
     katılımı da dâhil olmak üzere, ihtiyaç duyulan kaynakların belirlenmesi konusunda
     kısıtlamalar getirebilir. Bu tür durumlarda, bu kısıtlamalar, topluluk sorumlu denetçisinin
     denetim düzeyinde kaliteye ulaşma sorumluluğunu veya topluluk denetim görüşüne dayanak
     oluşturacak yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etme yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz.
Birim Denetçilerinin Katılımında Dikkate Alınacak Hususlar
Birim Denetçisinin Çalışmasına Yeterli ve Uygun Katılım (Bkz.: 23-24 üncü paragraflar)
A57. Topluluk denetçisi, birim denetçisinin çalışmasına yeterli ve uygun şekilde katılıp
     katılamayacağını değerlendirirken, çalışma kâğıtlarının topluluk denetçisiyle paylaşılması da
     dâhil olmak üzere, birim denetçisinin kendisiyle iletişimini sınırlandıran herhangi bir
     kısıtlamaya tabi olup olmadığı hakkında kanaat edinebilir. Topluluk denetçisi ayrıca, farklı
     bir ülkede bulunan birimlerle ilgili denetim kanıtlarının farklı bir dilde olup olmadığı ve
     kendisi tarafından kullanılmak üzere tercüme edilmesinin gerekip gerekmediği hakkında da
     kanaat edinebilir.
A58. Birim denetçisi, topluluk denetçisiyle iş birliği yapamıyorsa topluluk denetçisi:
          •      Birim denetçisinden bu durumun gerekçesini sunmasını isteyebilir.
          •      Yapılması talep edilen işin niteliğinin belirlenmesi dâhil olmak üzere konuyu ele almak
                 için uygun önlemler alabilir. Alternatif olarak, 27 nci paragraf uyarınca topluluk
                 denetçisinin, birim denetçisini dâhil etmeden birimde yapılacak işle ilgili yeterli ve
                 uygun denetim kanıtı elde etmesi gerekebilir.
Bağımsızlıkla İlgili Olanlar Dâhil Etik Hükümler (Bkz.: 25 inci paragraf)
A59. Birim denetçisi, topluluk denetimi için bir birimde çalışma yaparken, topluluk denetimiyle
     ilişkili bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil etik hükümlere tabidir. Bu hükümler, birim
     denetçisinin faaliyet gösterdiği ülkede geçerli olan yasal, düzenleyici veya başka nedenlerle
     topluluğun bir parçası olan bir işletme veya işletme biriminin finansal tablolarının denetimini
     yaparken geçerli olan hükümlerden farklı olabilir veya bu hükümlere ek yükümlülükler
     getirebilir.
A60. Topluluk denetçisi, birim denetçilerini etik hükümler konusunda bilgilendirirken, topluluk
     denetimiyle ilgili etik hükümler hakkında ek bilgilendirme yapılmasının veya eğitim
     verilmesinin gerekli olup olmadığını değerlendirebilir.




53
     KYS 1, A74 paragrafı


                                                     33
Denetim Kaynakları (Bkz.: 26 ncı paragraf)
A61. BDS 220 (Revize)54, sorumlu denetçinin, denetimin yürütülmesi için yeterli ve uygun
     kaynakların denetim ekibine zamanında tahsis edildiğine veya kullanımına hazır tutulduğuna
     karar vermesini zorunlu kılar. Bir birim denetçisi tarafından gerçekleştirilecek denetimle
     ilgili olarak yeterli veya uygun kaynakların kullanıma hazır tutulmadığı durumlarda, topluluk
     sorumlu denetçisi konuyu birim denetçisi, topluluk yönetimi veya topluluk denetçisinin
     denetim şirketiyle görüşebilir ve birim denetçisinden veya topluluk denetçisinin denetim
     şirketinden yeterli ve uygun kaynakların kullanıma hazır tutulmasını isteyebilir.
Birim denetçilerinin yetkinlik ve kabiliyeti
A62. BDS 220 (Revize)55, sorumlu denetçinin, denetim ekibinin yetkinlik ve kabiliyetine karar
     verirken dikkate alabileceği hususlara ilişkin rehberlik sağlar. Bu karar, birim denetçilerinin
     denetim ekibine dâhil olduğu bir topluluk denetiminde özellikle önemlidir. BDS 220’ye
     (Revize)56 göre, denetim şirketinin politika veya prosedürleri; denetim şirketinin veya
     sorumlu denetçinin, başka bir denetim şirketindeki birim denetçisinin denetimi yürütmek için
     uygun yetkinlik ve kabiliyete sahip olup olmadığı hakkında kanaat edinirken, denetim şirketi
     personeline uygulananlardan farklı adımlar atmasını gerektirebilir.
A63. Birim denetçilerinin uygun yetkinlik ve kabiliyete sahip olup olmadığının belirlenmesi, bir
     mesleki muhakeme konusudur ve topluluk denetiminin niteliğinden ve içinde bulunduğu
     şartlardan etkilenir. Bu belirleme, topluluk sorumlu denetçisinin, birim denetçisini
     yönlendirmesi ve gözetimi ile çalışmalarını gözden geçirmesinin niteliğini, zamanlamasını
     ve kapsamını etkiler.
A64. Topluluk sorumlu denetçisi, birim denetçilerinin birimde, görevlendirildiği denetim
     prosedürlerini uygulamak için uygun yetkinlik ve kabiliyete sahip olup olmadığını
     belirlerken aşağıdaki gibi konuları dikkate alabilir:
           •      Birim denetçisiyle ilgili geçmiş tecrübe ve bilgiler.
           •      Birim denetçisinin uzmanlık becerileri (örneğin, sektöre özgü bilgi).
           •      Topluluk denetçisi ve birim denetçisinin ne düzeyde ortak bir kalite yönetim sistemine
                  tabi olduğu, örneğin, topluluk denetçisi ve birim denetçisinin:
                  o     Çalışmayı yürütmek için ortak kaynak kullanıp kullanmadığı (örneğin, denetim
                        metodolojileri veya BT uygulamaları),
                  o     Denetim performansını etkileyen ortak politika veya prosedürler paylaşıp
                        paylaşmadığı (örneğin, yönlendirme, gözetim ve çalışmanın gözden geçirilmesi
                        veya istişare),
                  o     Ortak izleme faaliyetlerine tabi olup olmadığı veya
                  o     Ortak liderlik veya ortak bir kültürel çevre dâhil olmak üzere, başka ortak
                        noktalara sahip olup olmadığı.



54
     BDS 220 (Revize), 25 inci paragraf
55
     BDS 220 (Revize), A71 paragrafı
56
     BDS 220 (Revize), A24 paragrafı


                                                       34
           •      Aşağıdaki hususlar arasındaki tutarlılıklar ve benzerlikler:
                  o     Mevzuat veya yasal sistem,
                  o     Dil ve kültür,
                  o     Mesleki eğitim ve öğretim,
                  o     Mesleki gözetim, disiplin ve dış kalite güvencesi veya
                  o     Meslek örgütleri ve mesleki standartlar.
           •      Birim yönetimi, üst yönetimden sorumlu olanlar ve iç denetçiler gibi diğer kilit
                  personelle kurulan etkileşimler yoluyla birim denetçisi hakkında elde edilen bilgiler.
A65. Birim denetçisinin yetkinlik ve kabiliyetini belirlemeye yönelik prosedürler, örneğin
     aşağıdakileri içerebilir:
           •      Aşağıdakiler de dâhil olmak üzere, topluluk denetçisinin denetim şirketi tarafından
                  kendisine iletilen bilgiler hakkında bir değerlendirme:
                  o     Topluluk denetçisi ve birim denetçisinin aynı denetim şirketinde çalıştığı
                        durumlarda, şirketin izleme ve düzeltmeyle ilgili devam eden iletişimi.57
                  o     Denetim ağı tarafından denetim ağına dâhil şirketlerde gerçekleştirilen izleme
                        faaliyetlerinin sonuçları hakkında denetim ağından alınan bilgiler.58
                  o     Birim denetçisinin mensubu olduğu mesleki kuruluş(lar)dan, yetkilendirildiği
                        kurumlardan veya diğer üçüncü kişilerden elde edilen bilgiler.
           •      “Önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklerin birim denetçisiyle müzakere
                  edilmesi.
           •      Birim denetçisinden 25 inci paragrafta atıfta bulunulan konuları anladığını yazılı olarak
                  teyit etmesinin talep edilmesi.
           •      Topluluk sorumlu denetçisinin denetim şirketinde, birim denetçisiyle doğrudan
                  çalışmış olan iş arkadaşlarıyla birim denetçisinin yetkinliği ve kabiliyetinin müzakere
                  edilmesi.
           •      Yayımlanmış dış denetim raporlarının edinilmesi.
A66. Topluluk sorumlu denetçisinin denetim şirketi ve birim denetçisi, aynı denetim ağının üyesi
     olabilir ve ortak ağ yükümlülüklerine tabi olabilir veya ortak ağ hizmetlerini kullanabilir.59
     Topluluk sorumlu denetçisi, birim denetçilerinin topluluk denetimini destekleyecek
     çalışmaları yapmak için uygun yetkinlik ve kabiliyete sahip olup olmadığını belirlerken,
     örneğin, mesleki eğitim veya işe alımla ilgili olan veya denetim metodolojilerinin ve ilgili
     uygulama araçlarının kullanılmasını gerektiren denetim ağı yükümlülüklerine bağlı olabilir.
     KYS 160 uyarınca denetim şirketi, kalite yönetim sisteminin tasarlanmasından,
     uygulanmasından ve işleyişinden sorumludur ve denetim şirketinin, denetim ağından

57
     KYS 1, 47 nci paragraf
58
     KYS 1, 51(b) paragrafı
59
     KYS 1, A19, A175 paragrafları
60
     KYS 1, 48-49 uncu paragraflar


                                                       35
           kaynaklanan yükümlülükleri veya denetim ağı hizmetlerini kalite yönetim sisteminin
           kullanımına uygun olacak şekilde uyarlaması veya desteklemesi gerekebilir.
Denetçinin faydalandığı uzman çalışmalarının kullanılması
A67. BDS 220 (Revize)61 sorumlu denetçinin; denetim ekibi üyelerinin ve denetim ekibinin
     parçası olmayan herhangi bir denetçinin faydalandığı dış uzmanların, toplu olarak, denetimi
     yürütmek için yeterli zaman da dâhil olmak üzere uygun yetkinlik ve kabiliyete sahip
     olduğuna karar vermesini zorunlu kılar. Bir birim denetçisinin bir uzmandan faydalanması
     durumunda, topluluk sorumlu denetçisinin birim denetçisinden bilgi alması gerekebilir.
     Örneğin, topluluk denetçisi, birim denetçisiyle, uzmanın yetkinlik ve kabiliyeti hakkında
     birim denetçisinin yaptığı değerlendirmeyi müzakere edebilir.
Otomatik araç ve teknikler
A68. Topluluk sorumlu denetçisi, denetim ekibinin uygun yetkinlik ve kabiliyete sahip olup
     olmadığını belirlerken, birim denetçisinin otomatik araç ve teknikleri kullanım konusundaki
     uzmanlığı gibi konuları dikkate alabilir. Örneğin, BDS 220’de (Revize)62 ele alındığı üzere,
     topluluk denetçisi; birim denetçilerinden denetim prosedürlerini uygularken belirli otomatik
     araç ve teknikleri kullanmasını talep ettiğinde, bu tür otomatik araç ve tekniklerin topluluk
     denetçisinin talimatlarına uygun olarak kullanılması gerektiği konusunda birim
     denetçileriyle iletişim kurabilir.
Topluluk Denetçisinin Birim Denetçisi Hakkında Edindiği Kanaatin Kullanılması (Bkz.: 27 nci
paragraf)
A69. BDS 220 (Revize)63, sorumlu denetçinin; denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar
     açısından geçerli olan etik hükümler ile denetim şirketinin ilgili politika veya
     prosedürlerinden denetim ekibinin diğer üyelerinin haberdar edilmesi sorumluluğunu
     üstlenmesini zorunlu kılar. Bu, denetim şirketinin; bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil etik
     hükümlerin ihlal edilmesine sebep olabilecek durumları ve denetim ekibi üyelerinin
     ihlallerin farkına varmaları hâlinde üstlenecekleri sorumlulukları ele alan politika veya
     prosedürlerini içerir. Denetim şirketinin politika veya prosedürleri aynı zamanda, birim
     denetçileri tarafından bağımsızlık hükümlerinin ihlal edilmesini ve bu durumda ilgili etik
     hükümlere uygun olarak topluluk denetçisinin atabileceği adımları da ele alabilir. Ayrıca,
     etik hükümler ya da ilgili mevzuatta, bağımsızlık hükümlerine ilişkin ihlallerin tespit edildiği
     durumlarda üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulacak iletişimle ilgili özel düzenlemeler
     yer alabilir.64
A70. Bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil topluluk denetimi için geçerli olan ilgili etik hükümler birim
     denetçisi tarafından ihlal edilmişse ve ihlal ilgili etik hükümlere uygun olarak tatmin edici
     bir şekilde ele alınmamışsa, topluluk denetçisi birim denetçisinin çalışmalarını kullanamaz.
A71. Ciddi kaygılar, topluluk denetçisinin mesleki muhakemesiyle üstesinden gelinemeyecek
     kaygılardır. Topluluk sorumlu denetçisi, topluluk denetçisinin birim denetçisinin çalışmasına
     daha fazla katılımı veya birimin finansal bilgileri üzerinde doğrudan ilave denetim

61
     BDS 220 (Revize), 26 ncı paragraf
62
     BDS 220 (Revize), A65 paragrafı
63
     BDS 220 (Revize), 17 nci paragraf
64
     BDS 260, A31 paragrafı


                                                  36
           prosedürlerinin uygulanması yoluyla, birim denetçisinin mesleki yeterliliğinden (örneğin,
           sektöre özgü bilgi eksikliği) veya birim denetçisinin, denetçilerin aktif olarak denetlendiği
           bir ortamda faaliyet göstermemesinden kaynaklanan daha az ciddi kaygıların üstesinden
           gelebilir.
Denetimin Yürütülmesi (Bkz.: 28 inci paragraf)
A72. BDS 220 (Revize)65, sorumlu denetçinin yönlendirme, gözetim ve gözden geçirmenin
     nitelik, zamanlama ve kapsamının; denetim şirketinin politika veya prosedürleri, mesleki
     standartlar ve yürürlükteki mevzuat hükümlerine uygun olarak planlandığı ve yürütüldüğüne
     ve denetimin niteliği ve içinde bulunduğu şartlar ile denetim ekibine tahsis edilen veya
     kullanımına hazır tutulan kaynaklara karşılık verecek mahiyette olduğuna karar vermesini
     zorunlu kılar. Bir topluluk denetimi açısından; yönlendirme, gözetim ve gözden geçirme
     yaklaşımı, genellikle topluluk denetçisinin denetim şirketinin politika veya prosedürleri ile
     topluluk denetimine özgü karşılıkların ele alınmasının bileşiminden oluşur.
A73. Bir topluluk denetiminde, özellikle denetim ekibinde birden çok yerde yerleşik olabilen çok
     sayıda birim denetçisi bulunduğunda, topluluk sorumlu denetçisi, birim denetçilerinin
     yönlendirilmesi ve gözetimi ile çalışmalarının gözden geçirilmesinin niteliği, zamanlaması
     ve kapsamına ilişkin sorumluluğu yerine getirmesine yardımcı olması için denetim ekibinin
     diğer üyelerini prosedürler, görevler veya atılacak adımların tasarımı veya uygulanması
     amacıyla görevlendirebilir. (Bkz.: 11 inci paragraf)
A74. Birim denetçilerinin topluluk denetçisinin denetim şirketi dışında bir şirkette çalışması
     durumunda, şirketin politika veya prosedürleri farklı olabilir veya denetim ekibi üyelerinin
     yönlendirme ve gözetimi ile çalışmalarının gözden geçirilmesinin niteliği, zamanlaması ve
     kapsamıyla ilgili olarak sırasıyla farklı önlemlerin alınması gerekebilir. Özellikle, denetim
     şirketinin politika veya prosedürleri; denetim şirketinin veya topluluk sorumlu denetçisinin,
     denetim şirketi veya denetim ağındaki denetim ekibi üyeleri için geçerli olanlardan farklı
     adımlar atmasını gerektirebilir (örneğin, birim denetçilerine yönelik topluluk denetçisi
     talimatlarının kullanımı da dâhil olmak üzere, birim denetçileriyle kurulan iletişimlerin şekli,
     içeriği ve zamanlamasıyla ilgili olarak). BDS 220 (Revize), bu tür durumlarda atılması
     gereken adımlara ilişkin örnekler sunar.66
A75. Birim denetçilerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile çalışmalarının gözden geçirilmesinin
     niteliği, zamanlaması ve kapsamı, denetimin niteliğine ve içinde bulunduğu şartlara göre
     uyarlanabilir. Örneğin:
           •     “Önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen riskler. Örneğin, topluluk denetçisinin
                 ciddi risk içeren bir birim tespit etmesi durumunda, birim denetçisinin yönlendirilme
                 ve gözetim kapsamının genişletilmesi ve birim denetçisinin çalışma kâğıtlarının daha
                 ayrıntılı bir şekilde gözden geçirilmesi uygun olabilir.
           •     Denetimi yürüten birim denetçilerinin yetkinlik ve kabiliyetleri. Örneğin, topluluk
                 denetçisinin bir birim denetçisiyle daha önce çalışma deneyimi yoksa, topluluk
                 denetçisi daha ayrıntılı talimatlar verebilir, birim denetçisiyle müzakerelerin veya diğer
                 etkileşimlerin sıklığını artırabilir veya birim denetçisi tarafından yapılan çalışmayı

65
     BDS 220 (Revize), 30 uncu paragraf
66
     BDS 220 (Revize), A24-A25 paragrafları


                                                      37
                  teftiş etmesi için daha deneyimli kişileri görevlendirebilir.
           •      Hizmet sunum merkezlerinin kullanıldığı durumları içerecek şekilde, denetim ekibi
                  üyelerinin ne ölçüde birden fazla yerde bulunduğu da dâhil olmak üzere, denetim ekibi
                  üyelerinin bulundukları yer.
           •      Birim denetçisinin çalışma kâğıtlarına erişim. Örneğin, mevzuatın birim denetçisinin
                  çalışma kâğıtlarının birim denetçisinin yetki alanı dışına aktarılmasını engellediği
                  durumlarda, topluluk denetçisi, mevzuatla yasaklanmadıkça, çalışma kâğıtlarını birim
                  denetçisinin bulunduğu yerde veya teknoloji aracılığıyla uzaktan gözden geçirebilir.
                  (Bkz.: A179-A180 paragrafları)
A76. Topluluk sorumlu denetçisinin, birim denetçilerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile
     çalışmalarının gözden geçirilmesi sorumluluğunu üstlenebileceği farklı yollar vardır.
     Örneğin;
           •      Bu BDS’nin zorunlu kıldığı iletişimler dâhil olmak üzere, topluluk denetimi boyunca
                  birim denetçileriyle kurulan iletişim.
           •      Belirlenen ve değerlendirilen riskleri, sorunları, bulguları ve sonuçları müzakere etmek
                  için birim denetçileriyle yapılan toplantılar veya telefon görüşmeleri.
           •      Mevzuatın izin verdiği durumlarda, birim denetçisinin çalışma kâğıtlarının şahsen veya
                  uzaktan gözden geçirilmesi.
           •      Birim denetçileri ve birim yönetimi arasındaki kapanış toplantılarına veya diğer önemli
                  toplantılara katılım sağlanması.
A77. Topluluk sorumlu denetçisinin BDS 220’yi (Revize)67 uygularken, denetim sırasında uygun
     zamanlarda, aşağıdakilerle ilgili olanlar da dâhil olmak üzere, topluluk denetimine ilişkin
     çalışma kâğıtlarını gözden geçirmesi gerekir:
           •      Önemli hususlar,
           •      Denetim sırasında tespit edilen zor veya ihtilaflı konuları da kapsayan önemli
                  muhakemeler ve ulaşılan sonuçlar ile
           •      Sorumlu denetçinin mesleki muhakemesine göre kendi sorumluluklarıyla ilgili olan
                  diğer hususlar.
           Topluluk sorumlu denetçisi tarafından bu tür çalışma kâğıtlarının gözden geçirilmesi,
           genellikle, ilgili birim denetçisinin çalışma kâğıtlarının gözden geçirilmesi de dâhil olmak
           üzere, topluluk denetimi sırasında gerçekleştirilir. (Bkz.: A148 paragrafı)
Birim Denetçileriyle Kurulacak İletişim (Bkz.: 29 uncu paragraf)
A78. Topluluk denetçisi ile birim denetçileri arasında kendi sorumlulukları hakkında açık bir
     biçimde ve zamanında kurulan iletişim; yapılacak çalışmanın niteliği, zamanlaması ve
     kapsamı ile topluluk denetçisine iletilmesi beklenen hususlar hakkında birim denetçilerinin
     açık bir biçimde yönlendirilmesiyle birlikte karşılıklı etkin bir iletişimin temelinin
     oluşturulmasına yardımcı olur. Topluluk denetçisi ile birim denetçileri arasındaki karşılıklı
     etkin bir iletişim ayrıca, birim denetçilerine yönelik beklentilerin belirlenmesine yardımcı

67
     BDS 220 (Revize), 31 inci paragraf, A92-A93 paragrafları


                                                           38
       olur ve topluluk denetçisinin, birim denetçilerini yönlendirmesi ve gözetimi ile çalışmalarını
       gözden geçirmesini kolaylaştırır. Bu tür bir iletişim, topluluk sorumlu denetçisine, topluluk
       denetiminin amaçları için yapılan çalışmalarda, birim denetçilerinin mesleki şüphecilik
       içinde hareket etmesi gerekliliğini vurgulama fırsatı da verir.
A79. Karşılıklı etkin bir iletişime de katkıda bulunabilecek diğer faktörler aşağıdakileri içerir:
       •      Özellikle birim denetçisinin, başka bir denetim şirketinden olduğu ve topluluk
              denetçisinin denetim şirketinin politika veya prosedürlerine aşina olamadığı
              durumlarda birim denetçisine verilen talimatların açıklığı.
       •      Birim denetçisinin, birim hakkındaki bilgisine ve kanaatine bağlı olarak, yapılması
              talep edilen denetim çalışmasını müzakere edebileceği konusunda varılan mutabakat.
       •      İlgili hususlar ve iletişim süreci sonucunda atılacak adımlar hakkında varılan
              mutabakat.
       •      İletişimin şekli. Örneğin, zamanında dikkate sunulması gereken hususlar, e-posta
              alışverişinden ziyade bir toplantıda daha uygun bir şekilde müzakere edilebilir.
       •      Topluluk denetçisi ve birim denetçileri arasından, belirli hususlar hakkında iletişimi
              yönetmekten sorumlu olan kişi veya kişiler konusunda varılan mutabakat.
       •      Birim denetçisinin, topluluk denetçisi tarafından bildirilen hususlar hakkında adım
              atma ve geri raporlama süreci.
A80. Topluluk denetçisi ile birim denetçileri arasındaki iletişim; birim denetçilerinin katılımının
     niteliği ve kapsamı ile topluluk denetçisi ve birim denetçilerinin ne düzeyde ortak kalite
     yönetim sistemlerine ya da ortak denetim ağından kaynaklanan yükümlülüklere veya
     denetim ağı hizmetlerine tabi olduğu dâhil olmak üzere, topluluk denetiminin durum ve
     gerçeklerine bağlıdır.
İletişimin şekli
A81. Topluluk denetçisi ile birim denetçileri arasındaki iletişimin şekli; birim denetçilerinden
     yapmaları talep edilen denetim çalışmasının niteliği ve iletişim kabiliyetlerinin, topluluk
     denetimi için kullanılan denetim araçlarına ne ölçüde entegre edildiği gibi faktörlere bağlı
     olarak farklılık gösterebilir.
A82. İletişimin şekli ayrıca aşağıdaki gibi faktörlerden etkilenebilir:
       •      Konunun önemi, karmaşıklığı veya ivedilik düzeyi.
       •      Konunun topluluk yönetimine ve topluluğun üst yönetiminden sorumlu olanlara iletilip
              iletilmediği veya iletilmesinin beklenip beklenmediği.
A83. Topluluk denetçisi ile birim denetçisi arasındaki iletişimin yazılı olması gerekmeyebilir.
     Bununla birlikte, topluluk denetçisinin belirli hususlara özel önem vermek veya bu hususlar
     hakkında varılan mutabakatı geliştirmek istemesi durumunda, birim denetçileriyle kuracağı
     sözlü iletişimler, yapılacak çalışmayla ilgili bir dizi talimat gibi, yazılı iletişim kanallarıyla
     desteklenebilir. Topluluk denetçisi ayrıca, önemli hususları müzakere etmek veya birim
     denetçisinin çalışma kâğıtlarındaki ilgili bölümleri gözden geçirmek için birim denetçisiyle
     bir araya gelebilir.



                                                   39
A84. 45 inci paragraf, topluluk denetçisinin birim denetçisinden, topluluk denetçisinin topluluk
     denetimi hakkında vardığı sonuçlarla ilgili olan hususları bildirmesini talep etmesini
     gerektirir. A146 paragrafında açıklandığı üzere, birim denetçisinin bildirdiği hususların şekli
     ve içeriği, birim denetçisinin yapması gereken denetim çalışmasının niteliği ve kapsamından
     etkilenir.
A85. İletişimin şekline bakılmaksızın, bu BDS’nin ve diğer BDS’lerin belgelendirmeye ilişkin
     hükümleri uygulanır.
İletişimlerin zamanlaması
A86. İletişim için uygun zamanlama, denetimin şartlarına göre farklılık gösterir. Bu şartlar, birim
     denetçisi tarafından yapılan çalışmanın niteliği, zamanlaması ve kapsamı ile birim denetçisi
     tarafından atılması beklenen adımları içerebilir. Örneğin, planlama konularıyla ilgili
     bildirimler, çoğunlukla denetimin ilk safhasında; ilk kez yapılan bir topluluk denetiminde ise
     denetimin şartları üzerinde mutabakata varılması sürecinin bir parçası olarak yapılabilir.
Mevzuata aykırılık (Bkz.: 25 ve 29 uncu paragraflar)
A87. Topluluk sorumlu denetçisi, BDS 250’yi68 uygularken mevzuata aykırı olan veya aykırı
     olduğundan şüphelenilen bilgilerden haberdar olabilir. Bu tür durumlarda, topluluk sorumlu
     denetçisinin, etik hükümler ve ilgili mevzuat uyarınca bu hususu birim denetçisine bildirme
     yükümlülüğü bulunabilir.69 Topluluk sorumlu denetçisinin aykırılıkları veya şüphenilen
     aykırılıkları bildirme yükümlülüğü, mevzuat gereği veya başka bir nedenle bağımsız denetim
     yaptırması gereken ancak topluluk denetiminin amaçları açısından herhangi bir denetim
     çalışması yapılmayan işletme veya işletme birimlerinin finansal tablolarının denetçilerini de
     kapsayabilir.
Topluluk ve Çevresi, Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesi ve Topluluğun İç Kontrol Sistemi
Hakkında Kanaat Edinilmesi (Bkz.: 30 uncu paragraf)
A88. BDS 31570, denetçinin; işletme ve çevresi, geçerli finansal raporlama çerçevesi ve işletmenin
     iç kontrol sistemi hakkında kanaat edinme sorumluluğuna ilişkin hükümler içerir ve bu
     konuda rehberlik sağlar. Bu BDS’de yer alan Ek 2’de, bir topluluk çevresi bağlamında iç
     kontrol sistemi hakkında kanaat edinilmesi konusunda yardımcı olabilecek iç kontrolle ilgili
     hususlara ilişkin örnekler verilmekte ve BDS 315’in topluluk finansal tablolarının
     denetimine nasıl uygulanacağı ele alınmaktadır.
A89. Topluluk ve çevresi, geçerli finansal raporlama çerçevesi ve topluluğun iç kontrol sistemi
     hakkında aşağıdakilerle kurulacak iletişim yoluyla kanaat edinilebilir:
          •     Topluluk yönetimi, birim yönetimi veya -varsa- iç denetim fonksiyonundaki kişiler ile
                topluluğun iç kontrol sistemi, muhasebe politikaları ve uygulamaları ile konsolidasyon
                süreci hakkında bilgi sahibi olan kişiler dâhil, işletme içindeki diğer uygun kişiler,
          •     Birim denetçileri veya
          •     Topluluğun parçası olan bir işletme veya işletme biriminin finansal tablolarının

68
     BDS 250, Finansal Tabloların Bağımsız Denetiminde Mevzuatın Dikkate Alınması
69
     Örneğin, bkz.: Kurum tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’ın (Bağımsızlık Standartları
     Dâhil) (Etik Kurallar) A360.17 ve A360.18 paragrafları
70
     BDS 315, 19-27 nci paragraflar, A50-A183 paragrafları


                                                         40
                 mevzuat gereği veya başka sebeplerle denetimini yürüten denetçiler.
A90. Topluluk hakkında kanaat edinilmesi, “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve yapısal
     risk ile kontrol riskinin değerlendirilmesi, tercih edilen denetim teknik veya metodolojilerine
     bağlı olarak farklı şekillerde gerçekleştirilebilir ve farklı şekillerde ifade edilebilir. Buna
     göre, birim denetçilerinin, risk değerlendirme prosedürlerinin tasarlanması ve
     uygulanmasına dâhil edilmesi durumunda topluluk denetçisinin, tercih ettiği yaklaşımı birim
     denetçilerine bildirmesi veya talimatlar vermesi gerekebilir.
Denetim Ekibi İçinde Yapılan Müzakere (Bkz.: 30 uncu paragraf)
A91. Topluluk sorumlu denetçisi ve denetim ekibinin diğer kilit üyelerinin, BDS 315’i71
     uygularken, geçerli finansal raporlama çerçevesinin uygulanması ve topluluğun finansal
     tablolarının önemli yanlışlıklara olan açıklığı hakkında müzakerede bulunmaları gerekir.
     Topluluk sorumlu denetçisinin müzakereye hangi denetim ekibi üyelerinin dâhil edileceğine
     ve müzakere edilecek konulara ilişkin kararı, “önemli yanlışlık” riskleri hakkındaki ilk
     beklentiler ve birim denetçilerinin dâhil edilip edilmeyeceğine ilişkin ön beklentiler gibi
     hususlardan etkilenir.
A92. Söz konusu müzakere aşağıdakilere imkân sağlar:
           •     Hangi birimlerin faaliyetlerinin merkezileştirildiği dâhil, birimler ve çevreleri
                 hakkında edinilen kanaatin paylaşılması.
           •     Birimlerin veya topluluğun iş hayatına ilişkin riskleri ve yapısal risk faktörlerinin işlem
                 sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamaların yanlışlığa olan açıklığını nasıl
                 etkileyebileceği hakkında bilgi alışverişinde bulunulması.
           •     Topluluk finansal tablolarının nasıl ve nerede hata veya hile kaynaklı önemli bir
                 yanlışlığa açık olabileceği hakkında görüş alışverişi yapılması. BDS 24072, denetim
                 ekibi içinde yapılan müzakerede hilenin nasıl meydana gelebileceği dâhil, finansal
                 tabloların nasıl ve nerede hile kaynaklı önemli yanlışlıklara açık olabileceği konusuna
                 özel önem verilmesini zorunlu kılar.
           •     Topluluk veya birim yönetimi tarafından icra edilen, taraflı olabilecek nitelikteki
                 politikaların ya da kazançların hileli finansal raporlamaya yol açabilecek şekilde
                 yönetilmesi amacıyla tasarlanmış politikaların belirlenmesi.
           •     Topluluk yönetimi, birim yönetimi veya diğer kişiler üzerinde hile yapmaları için
                 teşvik ya da baskı oluşturabilecek, hile yapılmasına fırsat sağlayabilecek veya topluluk
                 yönetiminin, birim yönetiminin veya diğer kişilerin hile yapmayı rasyonelleştirmesine
                 imkân tanıyan bir kültüre veya çevreye işaret edebilecek nitelikte olan ve topluluğu
                 etkileyen bilinen iç ve dış etkenlerin değerlendirilmesi.
           •     Topluluk veya birim yönetiminin kontrolleri ihlal etme riskinin değerlendirilmesi.
           •     Tespit edilmiş hilenin veya hilenin varlığına işaret eden bilgilerin müzakere edilmesi.
           •     Mesleki şüpheciliğin kullanılmasına engel olabilecek birimlerle ilgili “önemli
                 yanlışlık” risklerinin belirlenmesi.

71
     BDS 315, 17 nci paragraf
72
     BDS 240, 16 ncı paragraf


                                                      41
       •     Topluluk finansal tabloları için birimlerin finansal bilgilerinin hazırlanmasında aynı
             muhasebe politikalarının kullanılıp kullanılmadığının ve kullanılmadığı durumlarda
             muhasebe politikalarındaki farklılıkların nasıl belirlendiğinin ve düzeltildiğinin
             (geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca gerekli olması hâlinde)
             değerlendirilmesi.
       •     Bir birimin finansal bilgilerindeki, diğer birimlerin bazıları veya tamamı için daha
             geniş anlamda geçerli olabilecek “önemli yanlışlık” riskleri hakkındaki bilgilerin
             paylaşılması.
       •     Rüşvet verilmesi ve uygun olmayan transfer fiyatlandırması uygulamaları gibi,
             mevzuata aykırılığa işaret eden bilgilerin paylaşılması.
       •     Topluluk yönetimi, birim yönetimi veya denetim ekibi tarafından belirlenen ve
             topluluğun sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek
             olay veya şartların müzakere edilmesi.
       •     Topluluk yönetimi veya birim yönetimi tarafından belirlenen ilişkili taraf ilişkileri veya
             işlemlerinin ve denetim ekibinin haberdar olduğu diğer ilişkili tarafların müzakere
             edilmesi.
Topluluk ve Çevresi (Bkz.: 30(a) paragrafı)
A93. Topluluğun organizasyon yapısı ve iş modeli hakkında edinilen kanaat, topluluk denetçisinin
     aşağıdaki gibi konuları anlamasını sağlayabilir:
       •     Topluluk yapısının karmaşıklığı. Bir topluluk, tek bir işletmeden daha karmaşık
             olabilir, çünkü bir topluluğun, birden fazla yerde bulunanlar dâhil olmak üzere, pek
             çok bağlı ortaklığı, bölümleri veya diğer işletme birimleri olabilir. Ayrıca topluluğun
             hukuki yapısı, örneğin vergi amaçları açısından, faaliyet yapısından farklı olabilir.
             Karmaşık yapılar genellikle önemli yanlışlıklara daha fazla açıklığa sebep olabilecek
             etkenleri (şerefiye, iş ortaklıkları veya özel amaçlı işletmelerin uygun bir şekilde
             muhasebeleştirilip muhasebeleştirilmediği ve bu konular hakkında yeterli
             açıklamaların yapılıp yapılmadığı gibi) ortaya çıkarır.
       •     Topluluğun faaliyet gösterdiği coğrafi bölgeler. Birden fazla coğrafi bölgede bulunan
             bir topluluğa sahip olunması, önemli yanlışlıklara daha fazla açıklığa sebep olabilir.
             Örneğin, farklı coğrafi bölgeler; farklı dilleri, kültürleri ve iş uygulamalarını içerebilir.
       •     Topluluğun BT çevresinin yapısı ve karmaşıklığı. Karmaşık bir BT çevresi genellikle
             önemli yanlışlıklara daha fazla açıklığa sebep olabilecek etkenleri ortaya çıkarır.
             Örneğin; bir topluluk, yakın bir geçmişte gerçekleştirilen satın almalar veya
             birleşmeler nedeniyle entegre olmayan birden fazla BT sisteminden dolayı karmaşık
             bir BT çevresine sahip olabilir. Dolayısıyla, BT uygulamalarının, veri tabanlarının ve
             BT çevresinin diğer yönlerinin zafiyeti dâhil olmak üzere, BT çevresine ilişkin
             güvenliğin karmaşıklığı hakkında kanaat edinilmesi özellikle önem arz edebilir. Bir
             topluluk ayrıca, BT çevresinin yönleri için bir veya daha fazla harici hizmet tedarikçisi
             kullanabilir.
       •     Düzenleyici çevre dâhil, ilgili mevzuata ilişkin faktörler. Farklı mevzuatlar, önemli
             yanlışlıklara daha fazla açıklığa sebep olabilecek etkenleri ortaya çıkarabilir. Bir


                                                   42
                 topluluğun; birden fazla ülkede, karmaşıklık düzeyi yüksek mevzuata tabi olan
                 faaliyetleri ya da topluluk bünyesinde farklı mevzuatlara tabi birden fazla sektörde
                 faaliyet gösteren işletme veya işletme birimleri bulunabilir.
          •      Sahiplik yapısı ve işletme sahipleri ile ilişkili taraflar dâhil diğer işletmeler ve kişiler
                 arasındaki ilişkiler. Birden fazla ülkede faaliyet gösteren bir toplulukta ve kurulma,
                 satın alma, elden çıkarma veya iş ortaklığı yoluyla ortaklık yapısında değişiklikler
                 meydana gelmesi durumunda, ortaklık yapısı ve ilişkilerin anlaşılması daha karmaşık
                 olabilir. Bu etkenler, önemli yanlışlıklara daha fazla açıklığa sebep olabilir.
A94. Topluluğun operasyonlarının veya faaliyetlerinin ne düzeyde benzer olduğu hakkında kanaat
     edinilmesi, birimler arasında benzer “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesine ve uygun
     karşılıkların tasarlanmasına yardımcı olabilir.
A95. İşletme veya işletme birimlerinin finansal sonuçları genellikle, topluluk yönetimi tarafından
     ölçülür ve gözden geçirilir. Topluluk yönetiminin sorgulanması, topluluk yönetiminin,
     topluluğa ait işletme ve işletme birimlerinin finansal performansını değerlendirmek ve
     adımlar atmak için bazı kilit göstergeleri esas aldığını ortaya çıkarabilir. Bu tür performans
     ölçümlerinin anlaşılması aşağıdakilerin belirlenmesine yardımcı olabilir:
          •      Önemli yanlışlıklara olan açıklığın nerelerde arttığı (örneğin, belirli performans
                 ölçümlerini karşılamak için birim yönetimi üstündeki baskılar nedeniyle).
          •      Topluluğun finansal raporlama süreci üzerindeki kontroller.
Topluluğun İç Kontrol Sistemi
Ortak Kontrollerin Niteliği ve Kapsamı (Bkz.: 30(c)(i) paragrafı)
A96. Topluluk yönetimi, birden fazla işletme veya işletme birimi arasında ortak bir şekilde
     işlemesi amaçlanan kontroller tasarlayabilir (diğer bir ifadeyle, ortak kontroller). Örneğin;
     topluluk yönetimi, stok yönetimi için aynı BT sistemini kullanarak işleyen ve topluluk
     bünyesindeki tüm işletme veya işletme birimlerinde uygulanan ortak kontroller
     tasarlayabilir. Ortak kontroller, topluluğun iç kontrol sisteminin her bir bileşeninde
     bulunabilir ve topluluk bünyesinde farklı düzeylerde uygulanabilir (örneğin, bir bütün olarak
     konsolide edilen topluluk düzeyinde veya topluluk bünyesindeki diğer toplulaştırma
     düzeyleri için). Ortak kontroller doğrudan kontroller veya dolaylı kontroller şeklinde olabilir.
     Doğrudan kontroller, yönetim beyanı düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerini ele alabilecek
     kadar hassas olan kontrollerdir. Dolaylı kontroller ise doğrudan kontrolleri destekleyen
     kontrollerdir.73
A97. Topluluğun iç kontrol sisteminin bileşenlerinin anlaşılması, topluluk genelinde bu
     bileşenlerdeki ortak kontrollerin anlaşılmasını içerir. Topluluk genelindeki ortak bir
     kontrolün anlaşılmasıyla ilgili olabilecek hususlar aşağıdakileri içerir:
          •      Kontrolün merkezi olarak tasarlanıp tasarlanmadığı ve birimlerin bazılarında ya da
                 tümünde tasarlandığı şekliyle (diğer bir ifadeyle, değişiklik yapılmaksızın)
                 uygulanmasının gerekip gerekmediği,




73
     BDS 315, A5 paragrafı


                                                       43
       •      Kontrolün uygulanıp uygulanmadığı ve -uygun hâllerde- kontrolün uygulandığı tüm
              birimlerde benzer sorumluluk ve kabiliyete sahip kişiler tarafından izlenip izlenmediği,
       •      Bir kontrolün BT uygulamalarından gelen bilgileri kullanması durumunda, söz konusu
              bilgileri üreten BT uygulamaları ve BT çevresinin diğer yönlerinin, birimler veya
              bölgeler arasında aynı olup olmadığı veya
       •      Kontrolün otomatik olması durumunda, birimlerdeki her bir BT uygulamasında aynı
              şekilde yapılandırılıp yapılandırılmadığı.
A98. Bir kontrolün ortak bir kontrol olup olmadığını belirlemek için genellikle muhakemede
     bulunmak gerekebilir. Örneğin; topluluk yönetimi, tüm işletme ve işletme birimlerinin,
     belirli bir BT uygulamasından üretilmiş olan müşteri hesaplarının yaşlandırılmasına ilişkin
     aylık bir değerlendirme yapmalarını zorunlu tutabilir. Yaşlandırma raporlarının farklı BT
     uygulamalarından üretilmesi veya BT uygulamasının gerçekleştirilmesinin işletme veya
     işletme birimleri arasında farklılık göstermesi durumunda, kontrolün ortak olarak belirlenip
     belirlenemeyeceğinin dikkate alınması gerekebilir. Bunun nedeni, farklı BT uygulamalarının
     varlığından dolayı kontrol tasarımında oluşabilecek farklılıklardır (örneğin, BT
     uygulamasının birimler arasında aynı şekilde yapılandırılıp yapılandırılmadığı ve farklı BT
     uygulamalarında etkin genel BT kontrollerinin bulunup bulunmadığı).
A99. Kontrollerin topluluk içindeki uygulanma düzeyi (örneğin, bir bütün olarak konsolide edilen
     topluluk düzeyinde veya topluluk bünyesindeki diğer toplulaştırma düzeyleri için) ile
     merkezileşme ve ortaklık derecesinin dikkate alınması, bilgilerin nasıl işlendiği ve kontrol
     edildiğinin anlaşılması açısından önemli olabilir. Bazı durumlarda kontroller, merkezi
     şekilde uygulanabilir (örneğin, yalnızca tek bir işletme veya işletme biriminde uygulanır)
     ancak diğer işletme veya işletme birimleri üzerinde yaygın bir etkiye sahip olabilir (örneğin,
     topluluk bünyesindeki diğer işletme veya işletme birimleri adına işlemleri işleyen ortak
     hizmet merkezi). Ortak hizmet merkezindeki işlemlerin ve ilgili kontrollerin işlenmesi,
     işletme veya işletme biriminden bağımsız olarak, ortak hizmet merkezi tarafından işlenen
     işlemlerle aynı şekilde gerçekleşebilir (örneğin, işlemin kaynağından bağımsız olarak
     süreçler, riskler ve kontroller aynı olabilir). Bu tür durumlarda, kontrollerin belirlenmesi ve
     tasarımının değerlendirilmesi ile söz konusu kontrollerin uygulanmasına karar verilmesi ve
     -uygun hâllerde- tek bir ana kitle olarak işleyiş etkinliğinin test edilmesi uygun olabilir.
Merkezileştirilmiş Faaliyetler (Bkz.: 30(c)(i)-(ii) paragrafları)
A100. Topluluk yönetimi bazı faaliyetlerini merkezileştirebilir; örneğin, finansal raporlama veya
      muhasebe fonksiyonları, belirli bir ortak işlem grubu veya diğer finansal bilgiler açısından
      birden fazla işletme veya işletme birimi için tutarlı ve merkezi bir şekilde uygulanabilir
      (örneğin; hasılat işlemlerinin başlatılması, yetkilendirilmesi, kaydedilmesi, işlenmesi veya
      raporlanmasının ortak bir hizmet merkezinde gerçekleştirildiği durumlarda).
A101. Merkezileştirilmiş faaliyetlerin genel topluluk yapısıyla nasıl uyumlaştırıldığının ve
      yürütülen faaliyetlerin niteliğinin anlaşılması; “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve
      değerlendirilmesi ile bu tür risklere uygun karşılığın verilmesine yardımcı olabilir. Örneğin;
      ortak bir hizmet merkezindeki kontroller, diğer kontrollerden bağımsız olarak işleyebilir ya
      da finansal bilgilerin türetildiği bir işletme veya işletme birimindeki kontrollere bağlı olabilir
      (örneğin; satış işlemleri, bir işletme veya işletme biriminde başlatılabilir ve yetkilendirilebilir
      ancak işlenmesi, ortak bir hizmet merkezinde gerçekleşebilir).

                                                    44
A102. Topluluk denetçisi, ortak kontrollerin veya merkezileştirilmiş faaliyetlerle ilgili kontrollerin
      işleyiş etkinliğinin test edilmesinde birim denetçilerini görevlendirebilir. Bu tür durumlarda;
      ortak kontrollerin veya merkezileştirilmiş faaliyetlerle ilgili kontrollerin işleyiş etkinliğinin
      test edilmesi yoluyla elde edilen denetim kanıtı, topluluk genelinde uygulanacak maddi
      doğrulama prosedürlerinin niteliğinin, zamanlamasının ve kapsamının belirlenmesini
      desteklediği için topluluk denetçisi ile birim denetçileri arasındaki etkin iş birliği önemlidir.
Topluluk Finansal Tablolarının Hazırlanmasını Destekleyen Önemli Hususlar Hakkında Kurulacak
İletişimler (Bkz.: 30(c)(iv) paragrafı)
A103. Topluluk işletme veya işletme birimleri, mevzuat gereği veya başka sebeplerle, topluluğun
      finansal tabloları için kullanılan finansal raporlama çerçevesinden farklı bir finansal
      raporlama çerçevesi kullanabilir. Bu tür durumlarda, topluluk yönetiminin; muhasebe
      politikalarını ve -uygun hâllerde- topluluğunkinden farklı bir tarihte sona eren finansal
      raporlama dönemi tarihlerini uyumlaştırmak için kullandığı finansal raporlama süreçlerinin
      anlaşılması, topluluk denetçisinin; düzeltmelerin, mutabakatların ve yeniden
      sınıflandırmaların nasıl yapıldığını ve bunların topluluk yönetimi ya da işletme veya işletme
      birimi tarafından merkezi şekilde yapılıp yapılmadığını anlamasına olanak sağlar.
Topluluk yönetiminin işletme veya işletme birimlerine yönelik talimatları
A104. Topluluk denetçisinin BDS 315’i74 uygularken; topluluk yönetiminin, topluluk finansal
      tablolarının hazırlanmasını destekleyen önemli hususlar hakkında nasıl iletişim kurduğunu
      anlaması gerekir. Topluluk yönetimi, finansal bilgilerin tekdüzeliğinin ve
      karşılaştırılabilirliğinin sağlanması amacıyla işletme veya işletme birimlerine, finansal
      raporlama süreçleri hakkında ayrıntılar içeren talimatlar (örneğin, finansal raporlama
      politikalarının bildirilmesi) verebilir ya da topluluk genelinde ortak politikalar
      benimseyebilir. Topluluk yönetiminin talimatları hakkında kanaat edinilmesi, topluluk
      finansal tablolarındaki “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesini
      etkileyebilir. Örneğin; yetersiz talimatlar, işlemlerin yanlış kaydedilmesi veya işlenmesi ya
      da muhasebe politikalarının yanlış uygulanması riskinden dolayı yanlışlık ihtimalini
      artırabilir.
A105. Topluluk denetçisinin talimatlar veya politikalar hakkında edindiği kanaat aşağıdakileri
      içerebilir:
           •     Raporlama paketinin         tamamlanmasına        ilişkin   talimatların         anlaşılırlığı   ve
                 uygulanabilirliği.
           •     Talimatların:
                 o      Geçerli finansal raporlama çerçevesinin ve uygulanacak muhasebe
                        politikalarının özelliklerini yeterli şekilde tanımlayıp tanımlamadığı,
                 o      Geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümlerine uyum açısından yeterli
                        açıklamaların (örneğin, ilişkili taraf ilişkileri ve işlemleri ile faaliyet bölümlerine
                        ilişkin bilgilerin açıklanması gibi) hazırlanması için gerekli olan bilgileri ele alıp
                        almadığı,
                 o      Konsolidasyon      düzeltmelerinin      (örneğin,    topluluk       içi      işlemler     ve

74
     BDS 315, 25(b) paragrafı


                                                        45
                        gerçekleşmemiş kârlar ile topluluk içi hesap bakiyeleri gibi) yapılması için
                        gerekli olan bilgileri ele alıp almadığı ve
                  o     Raporlama takvimini içerip içermediği.
Birim Denetçilerinin Katılımında Dikkate Alınacak Hususlar (Bkz.: 31-32 nci paragraflar)
A106. Topluluk denetçisi, topluluk denetimi sırasında, 31 inci paragrafta yer alan hususları, bu
      hususların birim denetçilerinin çalışmalarıyla ilgili olması durumunda, söz konusu diğer
      birim denetçilerine bildirebilir. A144 paragrafı, birim denetçisinin çalışması sırasında
      zamanında bildirilmesi gerekebilecek diğer hususlara ilişkin örnekler içerir.
A107. Bazı durumlarda, ilişkili taraf ilişki ve işlemlerinin niteliği, ilişkili olmayan taraflarla
      gerçekleştirilen benzer işlemlere göre finansal tablolarda daha yüksek “önemli yanlışlık”
      riskine sebep olabilir.75 Aşağıdaki durumlarda, bir topluluk denetiminde, ilişkili taraf
      ilişkileriyle bağlantılı olarak, hile kaynaklı olanlar dâhil olmak üzere, topluluk finansal
      tablolarında “önemli yanlışlık” riski daha yüksek olabilir:
           •      Topluluk yapısının karmaşık olduğu durumlarda,
           •      Topluluğun bilgi sistemlerinin entegre olmadığı ve bu nedenle, ilişkili taraf ilişki ve
                  işlemlerinin belirlenmesi ile kaydedilmesi noktasında daha az etkin olduğu durumlarda
                  ve
           •      İşletme ve işletme birimleri arasında çok sayıda veya sıklıkta ilişkili taraf işlemlerinin
                  gerçekleştiği durumlarda.
         Bu durumların mevcut olması hâlinde, BDS 200’in76 gerektirdiği şekilde, denetimin mesleki
         şüphecilik içerisinde planlanması ve yürütülmesi özellikle önem taşır.
“Önemli Yanlışlık” Risklerinin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi (Bkz.: 33 üncü paragraf)
A108. Topluluk finansal tablolarındaki “önemli yanlışlık” risklerini belirleme ve değerlendirme
      süreci, yinelenen ve dinamik bir süreçtir ve özellikle, birimin faaliyetlerinin karmaşık veya
      özellikli olması ya da birden fazla yerde birçok birimin bulunması durumunda zor olabilir.
      Denetçi, BDS 315’i77 uygularken; topluluk ve çevresi, geçerli finansal raporlama çerçevesi
      ve topluluğun iç kontrol sistemi hakkında edindiği kanaate dayanarak, muhtemel “önemli
      yanlışlık” riskleri hakkındaki ilk beklentileri ve topluluk finansal tablolarındaki önemli işlem
      sınıfları, hesap bakiyeleri ve açıklamalar hakkındaki ilk belirlemeyi şekillendirir.
A109. Muhtemel “önemli yanlışlık” riskleri hakkındaki ilk beklentiler, denetçinin; topluluğun
      işletme veya işletme birimleri dâhil olmak üzere, topluluk ile faaliyet gösterdikleri çevre ve
      sektörler hakkındaki kanaatini göz önünde bulundurur. İlk beklentilere bağlı olarak topluluk
      denetçisi, birim denetçilerini risk değerlendirme prosedürlerine dâhil edebilir ve genellikle
      de dâhil edecektir. Çünkü, birim denetçileri; işletme veya işletme birimleri hakkında,
      faaliyetler ve ilgili riskler ile söz konusu işletme veya işletme birimleriyle ilgili olarak hangi
      durumlarda topluluk finansal tablolarında “önemli yanlışlık” risklerinin ortaya
      çıkabileceğinin anlaşılmasına yardımcı olabilecek doğrudan bilgi ve tecrübeye sahip olabilir.


75
     BDS 550, 2 nci paragraf
76
     BDS 200, 15 inci paragraf
77
     BDS 315, A126 paragrafı


                                                       46
A110. Topluluk denetçisinin, yönetim beyanı düzeyinde belirlenen “önemli yanlışlık” risklerine
      ilişkin yapısal riskin değerlendirilmesi sorumluluğunu üstlenmesi gerekir. Bu tür bir
      değerlendirme, yanlışlık ihtimalinin ve yanlışlığın büyüklüğünün değerlendirilmesini içerir
      ve aşağıdakiler dikkate alınır78:
           •      Yapısal risk faktörlerinin, ilgili yönetim beyanlarının yanlışlığa olan açıklığını nasıl ve
                  ne ölçüde etkilediği.
           •      Topluluk finansal tablosu düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerinin, yönetim beyanı
                  düzeyindeki “önemli yanlışlık” risklerine ilişkin yapısal risk değerlendirmesini nasıl
                  ve ne ölçüde etkilediği.
A111. Uygulanan risk değerlendirme prosedürlerine bağlı olarak topluluk denetçisi, topluluk
      finansal tablolarındaki “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen bir riskin, yalnızca
      belirli birimlerin finansal bilgileriyle ilgili olarak ortaya çıktığına karar verebilir. Örneğin;
      hukuki bir iddiaya ilişkin “önemli yanlışlık” riski yalnızca, belirli bir ülkede faaliyet gösteren
      işletme veya işletme birimlerinde ya da benzer operasyonları veya faaliyetleri bulunan
      işletme veya işletme birimlerinde mevcut olabilir.
A112. Ek 3’te, münferit veya toplu olarak, topluluk finansal tablolarındaki hata veya hile kaynaklı
      “önemli yanlışlık” risklerine (konsolidasyon sürecine ilişkin olanlar dâhil) işaret edebilecek
      olay ve koşullara ilişkin örnekler yer almaktadır.
Hile
A113. Denetçinin, BDS 240’ı79 uygularken, finansal tablolardaki hile kaynaklı “önemli yanlışlık”
      risklerini belirleyip değerlendirmesi ve yönetim beyanı düzeyinde hile kaynaklı “önemli
      yanlışlık” riski olarak değerlendirdiği risklere; niteliği, zamanlaması ve kapsamıyla karşılık
      veren müteakip denetim prosedürlerini tasarlaması ve uygulaması gerekir. Topluluk finansal
      tablolarındaki hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerini belirlemek için kullanılan bilgiler
      arasında aşağıdakiler yer alabilir:
           •      Topluluk finansal tablolarında hile kaynaklı önemli yanlışlığa neden olabilecek riskler
                  için topluluk yönetiminin yaptığı değerlendirme.
           •      Hile riskinin daha yüksek olduğu işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalar ya
                  da topluluk yönetimi tarafından tespit edilen hile riskleri dâhil olmak üzere, topluluk
                  yönetimi tarafından topluluk finansal tablolarındaki hile risklerinin belirlenmesinde ve
                  bunlara karşılık verilmesinde izlenen süreç.
           •      Hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerine daha açık olan belirli birimlerin bulunup
                  bulunmadığı.
           •      Konsolidasyon sürecinde herhangi bir hile riski faktörünün veya yönetimin
                  taraflılığına ilişkin göstergelerin mevcut olup olmadığı.
           •      Topluluğun üst yönetiminden sorumlu olanların, topluluktaki hile risklerinin
                  belirlenmesi ve bu risklere karşılık verilmesi için topluluk yönetimi tarafından
                  yürütülen süreçleri ve bu risklerin asgari seviyeye indirilmesi için topluluk yönetiminin

78
     BDS 315, 31 inci paragraf
79
     BDS 240, 26 ve 31 inci paragraflar


                                                       47
                  oluşturduğu kontrolleri ne şekilde izlediği.
           •      Topluluğun üst yönetiminden sorumlu olanların, topluluk yönetiminin, iç denetim
                  fonksiyonundaki uygun kişilerin (ve -uygun hâllerde- birim yönetiminin, birim
                  denetçilerinin ve diğer kişilerin), topluluğu ya da bir birimi etkileyen herhangi bir
                  mevcut, şüphelenilen veya iddia edilen hile hakkında bilgilerinin olup olmadığı
                  konusunda topluluk denetçisinin yaptığı sorgulamada verdiği yanıtlar.
Birim Denetçilerinin Katılımında Dikkate Alınacak Hususlar (Bkz.: 34 üncü paragraf)
A114. Topluluk denetçisinin; risk değerlendirme prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanmasına
      birim denetçilerini dâhil etmesi durumunda, 33 üncü paragrafa uygun olarak topluluk
      finansal tablolarındaki “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesi için
      yeterli bir dayanağa sahip olmak amacıyla topluluk ve çevresi, geçerli finansal raporlama
      çerçevesi ve topluluğun iç kontrol sistemi hakkında kanaat edinme sorumluluğu devam eder.
A115. Risk değerlendirme prosedürlerinden elde edilen denetim kanıtlarının “önemli yanlışlık”
      risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesi için uygun bir dayanak teşkil etmemesi
      durumunda BDS 315,80 denetçinin, bu tür bir dayanak teşkil edecek denetim kanıtı elde
      edilene kadar ilave risk değerlendirme prosedürleri uygulamasını zorunlu kılar.
Önemlilik
Birim Performans Önemliliği (Bkz.: 35(a) paragrafı)
A116. 35(a) paragrafı; topluluk denetçisinin, ayrıştırılan finansal bilgilere yönelik denetim
      prosedürlerinin uygulandığı her bir birim için birim performans önemliliğini belirlemesini
      gerektirir. Birim performans önemliliği tutarı, her birim için farklı olabilir. Ayrıca, münferit
      bir birime ait birim performans önemliliği tutarının, topluluk performans önemliliğinin
      aritmetik bir parçası olması gerekmez. Dolayısıyla, birim performans önemliliği tutarlarının
      toplamı, topluluk performans önemliliğini aşabilir.
A117. Bu BDS, denetim prosedürlerinin uygulandığı birimlere ait her bir işlem sınıfı, hesap
      bakiyesi veya açıklama için birim performans önemliliğinin belirlenmesini gerektirmez.
      Ancak, topluluğa özgü koşullar altında, bir bütün olarak topluluk finansal tabloları için
      belirlenen önemlilikten daha düşük tutarlardaki yanlışlıkları içerebilecek bir veya daha fazla
      işlem sınıfının, hesap bakiyesinin veya açıklamanın bulunduğu ve söz konusu yanlışlıkların
      kullanıcıların topluluk finansal tablolarına istinaden alacakları ekonomik kararları
      etkilemesinin makul şekilde beklendiği durumlarda, BDS 320,81 söz konusu belirli işlem
      sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalara uygulanmak üzere önemlilik düzeyi veya
      düzeylerinin belirlenmesini zorunlu kılar. Bu tür durumlarda, topluluk denetçisinin, birim
      denetçisine bildirilen tutardan daha düşük bir birim performans önemliliğinin söz konusu
      belirli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalar için uygun olup olmayabileceğini
      değerlendirmesi gerekebilir.82




80
     BDS 315, 35 inci paragraf
81
     BDS 320, 10 uncu paragraf ve A11-A12 paragrafları
82
     BDS 320, A13 paragrafı


                                                         48
A118. Birim performans önemliliğinin belirlenmesi basit bir mekanik hesaplama değildir ve
      mesleki muhakemenin kullanılmasını içerir. Topluluk denetçisinin, birim performans
      önemliliğini belirlerken dikkate alabileceği faktörler aşağıdakileri içerir:
          •      Finansal bilgilerin birimler arasında ayrıştırılma derecesi (örneğin, birimler arasında
                 ayrıştırılma derecesi arttıkça, toplulaştırma riskini ele almak için daha düşük bir birim
                 performans önemliliği genellikle uygun olacaktır). Birimin topluluk için nispi önemi,
                 ayrıştırılma derecesini etkileyebilir (örneğin; tek bir birim, topluluğun büyük bir
                 bölümünü temsil ediyorsa, birimler arasında daha az ayrıştırma olması muhtemeldir).
          •      Birimin finansal bilgilerindeki yanlışlıkların niteliği, sıklığı ve büyüklüğü hakkındaki
                 beklentiler. Örneğin:
                 o     Birimin finansal bilgilerine özgü risklerin bulunup bulunmadığı (örneğin;
                       sektöre özgü muhasebe konuları, olağandışı veya karmaşık işlemler).
                 o     Önceki denetimlerde birimde belirlenen yanlışlıkların niteliği ve boyutu.
A119. 35(a) paragrafı, toplulaştırma riskini ele almak için birim performans önemliliğinin topluluk
      performans önemliliğinden daha düşük olmasını gerektirir. A118 paragrafında açıklandığı
      üzere, birimler arasında ayrıştırılma derecesi arttıkça, toplulaştırma riskini ele almak için
      daha düşük bir birim performans önemliliği tutarının belirlenmesi genellikle uygun olacaktır.
      Ancak bazı durumlarda, birim performans önemliliği, topluluk performans önemliliğine
      yakın bir tutarda belirlenebilir çünkü, bir birime ilişkin finansal bilgilerin, topluluk finansal
      tablolarının önemli bir bölümünü temsil ettiği durumlarda olduğu gibi, daha az toplulaştırma
      riski vardır. Topluluk denetçisi, özkaynak yöntemiyle muhasebeleştirilen bir işletmedeki
      kontrol gücü olmayan bir pay için birim performans önemliliğini belirlerken, topluluğun
      sahiplik yüzdesini ve yatırım yapılan işletmenin kâr ve zarar payını dikkate alabilir.
A120. Bazı durumlarda, topluluk denetçisi veya birim denetçisi tarafından müteakip denetim
      prosedürleri, önemli işlem sınıfı ya da hesap bakiyesine tek bir ana kitle olarak (diğer bir
      ifadeyle, birimler arasında ayrıştırılmadan) uygulanabilir. Bu tür durumlarda, topluluk
      performans önemliliği genellikle bu prosedürlerin uygulanması amacıyla kullanılacaktır.
“Bariz Biçimde Önemsiz” Kabul Edilen Eşik Tutar (Bkz.: 35(b) paragrafı)
A121. Yanlışlıkların topluluk denetçisine bildirilmesine ilişkin eşik tutar, topluluk finansal tabloları
      için bariz biçimde önemsiz sayılan tutara eşit veya daha düşük bir tutar olarak belirlenir. BDS
      45083 uyarınca bu eşik tutar; topluluk denetçisi, bu tür tutarların birikmesinin topluluk
      finansal tabloları üzerinde bariz biçimde önemli bir etkiye sahip olmayacağını
      beklediğinden, bu seviyenin altında kalan yanlışlıkların biriktirilmesinin gerekli olmadığı
      tutardır.
Birim Denetçilerinin Katılımında Dikkate Alınacak Hususlar
Birim Performans Önemliliğinin Bildirilmesi (Bkz.: 36 ncı paragraf)
A122. Bazı durumlarda, birim denetçisinin birim hakkındaki bilgisi ve birimin finansal
      bilgilerindeki muhtemel yanlışlık kaynakları göz önünde bulundurulduğunda, topluluk
      denetçisinin uygun bir birim performans önemliliği tutarı belirlerken, birim denetçisini dâhil
      etmesi uygun olabilir. Bu bağlamda, topluluk denetçisi; topluluk performans önemliliğiyle

83
     BDS 450, A3 paragrafı


                                                      49
       ilişkili olarak birim performans önemliliğinin, içinde bulunulan şartlara uygun olup
       olmadığının belirlenmesi konusundaki iş birliğini desteklemek amacıyla topluluk
       performans önemliliğini birim denetçisine bildirmeyi de değerlendirebilir.
A123. Birim performans önemliliği, en azından kısmen, birimin finansal bilgilerindeki
      yanlışlıkların niteliği, sıklığı ve büyüklüğü hakkındaki beklentilere dayanır. Dolayısıyla,
      özellikle birim denetçisi tarafından belirlenen yanlışlıkların sayısı ve büyüklüğü beklenenden
      daha yüksekse, birim denetçisi ile topluluk denetçisi arasındaki devam eden iletişim
      önemlidir.
“Önemli Yanlışlık” Riski Olarak Değerlendirilen Risklere Karşılık Verilmesi (Bkz.: 37 nci
paragraf)
Müteakip Denetim Prosedürlerinin Uygulanması
Müteakip Denetim Prosedürlerinin Merkezi Şekilde Uygulanması
A124. Bir veya daha fazla önemli işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklamaya toplu olarak
      müteakip denetim prosedürlerinin uygulanması sonucu elde edilecek denetim kanıtlarının,
      “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşılık verecek olması durumunda,
      örneğin, tüm topluluğun hasılat işlemlerine ilişkin muhasebe kayıtları merkezi şekilde
      (örneğin, ortak hizmet merkezinde) tutuluyorsa, müteakip denetim prosedürleri merkezi
      şekilde tasarlanabilir ve uygulanabilir. Denetçinin, müteakip denetim prosedürlerini merkezi
      şekilde uygulayıp uygulamayacağına ilişkin kararıyla ilgili olabilecek faktörler örneğin
      aşağıdakileri içerir:
       •     Finansal raporlamayla ilgili faaliyetlerin merkezileştirilme düzeyi.
       •     Ortak kontrollerin niteliği ve kapsamı.
       •     Topluluğun faaliyetlerinin ve iş kollarının benzerliği.
A125. Topluluk denetçisi, müteakip denetim prosedürlerini uygulamak amacıyla çeşitli birimlerin
      finansal bilgilerinin tek bir ana kitle olarak dikkate alınabileceğine karar verebilir, örneğin;
      işlemler aynı özelliklere sahip olduğu için homojen kabul edildiğinde, ilgili “önemli
      yanlışlık” riskleri aynıdır ve kontroller tutarlı bir şekilde tasarlanmış ve işletilmektedir.
A126. Müteakip denetim prosedürlerinin merkezi şekilde uygulanması durumunda, birim
      denetçileri yine de sürece dâhil edilebilir. Örneğin; topluluğun birden fazla ortak hizmet
      merkezi bulunması durumunda, topluluk denetçisi, bu ortak hizmet merkezlerine yönelik
      müteakip denetim prosedürlerinin uygulanmasına birim denetçilerini dâhil edebilir.
Birim Düzeyinde Müteakip Denetim Prosedürlerinin Uygulanması
A127. Diğer durumlarda, bir birimin finansal bilgileriyle ilgili olan topluluk finansal tablolarındaki
      “önemli yanlışlık” risklerine karşılık vermeye yönelik prosedürler, birim düzeyinde daha
      etkin bir şekilde uygulanabilir. Aşağıdaki hâllerde bu durum geçerlidir:
       •     Topluluğun farklı hasılat akışlarının olması hâlinde,
       •     Topluluğun birden fazla iş kolunun olması hâlinde,
       •     Topluluğun birden fazla yerde faaliyetlerinin olması hâlinde veya
       •     Topluluğun merkezi olmayan iç kontrol sistemlerinin olması hâlinde.



                                                  50
Finansal Bilgileri Tek Başına Önemli Olmayan Ancak Toplu Olarak Topluluk Finansal Tabloları İçin
Önemli Olan Çok Sayıda Birim
A128. Bir topluluk, finansal bilgileri tek başına önemli olmayan ancak toplu olarak topluluk
      finansal tabloları için önemli olan çok sayıda birimden oluşabilir. Topluluk finansal
      tablolarındaki önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamaların çok sayıda birim
      üzerinden ayrıştırılması gibi durumlar, topluluk denetçisi için müteakip denetim
      prosedürlerinin tasarlanmasında ve uygulanmasında ilave zorluklar ortaya çıkarabilir.
A129. Bazı durumlarda; bu önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalara yönelik
      müteakip denetim prosedürlerini merkezi şekilde uygulayarak yeterli ve uygun denetim
      kanıtı elde etmek mümkün olabilir (örneğin; bunların homojen olduğu, ortak kontrollere tabi
      olduğu ve uygun bilgilere erişimin sağlanabildiği durumlarda). BDS 520 uyarınca müteakip
      denetim prosedürleri, analitik maddi doğrulama prosedürlerini de içerebilir.84 Denetimin
      içinde bulunduğu şartlara bağlı olarak, birimlerin finansal bilgileri, beklentilerin
      geliştirilmesi ve analitik maddi doğrulama prosedürlerinin uygulanması sırasında beklenen
      değerlerle kayıtlı tutarlar arasındaki tutar farklarının belirlenmesi amacıyla uygun düzeylerde
      toplulaştırılabilir. Otomatik araç ve tekniklerin kullanılması bu tür durumlarda yardımcı
      olabilir.
A130. Diğer bazı durumlarda, topluluk finansal tablolarındaki “önemli yanlışlık” risklerini ele
      almak için seçilen birimlerde müteakip denetim prosedürlerinin uygulanması gerekebilir.
      Denetim prosedürlerinin uygulanacağı birimlerin ve seçilen birimlerde uygulanacak
      müteakip denetim prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve kapsamının belirlenmesi, mesleki
      muhakemenin kullanılmasını gerektiren konulardır. Bu tür durumlarda, test edilmek üzere
      seçilen birimlere öngörülemezlik unsurunun dâhil edilmesi, topluluk finansal tablolarındaki
      hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskleriyle ilgili olarak da yardımcı olabilir (Ayrıca bakınız:
      A136 paragrafı).
Müteakip Denetim Prosedürlerinin Niteliği ve Kapsamı
A131. Topluluk denetçisi, “ önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşılık
      verilirken, bir birim için aşağıdaki çalışma kapsamının uygun olacağına karar verebilir (-
      uygun hâllerde- birim denetçilerinin katılımıyla):
           •     Birimin finansal bilgilerinin tamamına yönelik müteakip denetim prosedürlerinin
                 tasarlanması ve uygulanması,
           •     Bir veya daha fazla işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya açıklamaya yönelik müteakip
                 denetim prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanması veya
           •     Belirli müteakip denetim prosedürlerinin uygulanması.
A132. Topluluk denetçisi, uygulanacak müteakip denetim prosedürlerinin niteliği, zamanlaması ve
      kapsamına ilişkin sorumluluğu üstlense de birim denetçileri, müteakip denetim
      prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanması dâhil olmak üzere, topluluk denetiminin tüm
      aşamalarına katılabilir ve genellikle de katılır.




84
     BDS 520, Analitik Prosedürler


                                                   51
Birimin Finansal Bilgilerinin Tamamına Yönelik Müteakip Denetim Prosedürlerinin Tasarlanması
ve Uygulanması
A133. Topluluk denetçisi, aşağıdaki durumlar dâhil olmak üzere, bir birimin finansal bilgilerinin
      tamamına yönelik müteakip denetim prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanmasının uygun
      bir yaklaşım olduğuna karar verebilir:
           •      Topluluk finansal tablolarındaki “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere
                  karşılık olarak, bir birimin finansal bilgilerinin tamamı veya önemli bir bölümü
                  hakkında denetim kanıtı elde edilmesi gerekmektedir.
           •      Topluluk denetçisinin, topluluk yönetimi tarafından topluluğun sürekliliğini devam
                  ettirme kabiliyeti hakkında yapılan değerlendirmeyi incelemesiyle bağlantılı
                  olabilecek birimdeki olay veya şartların varlığı nedeniyle topluluk finansal tablolarında
                  yaygın bir “önemli yanlışlık” riski bulunmaktadır.
Bir veya Daha Fazla İşlem Sınıfı, Hesap Bakiyesi veya Açıklamaya Yönelik Müteakip Denetim
Prosedürlerinin Tasarlanması ve Uygulanması
A134. Topluluk denetçisi, bir birimin finansal bilgilerindeki bir veya daha fazla belirli işlem sınıfı,
      hesap bakiyesi veya açıklamaya yönelik müteakip denetim prosedürlerinin tasarlanması ve
      uygulanmasının, topluluk finansal tablolarındaki “önemli yanlışlık” riski olarak
      değerlendirilen riskleri ele almak için uygun bir yaklaşım olduğuna karar verebilir. Örneğin;
      bir birim, sınırlı düzeyde faaliyette bulunabilir ancak topluluğa ait arsa ve binaların önemli
      bir bölümünü elinde bulundurur veya önemli vergi bakiyelerine sahiptir.
Belirli Müteakip Denetim Prosedürlerinin Uygulanması
A135. Topluluk denetçisi, yalnızca bir veya daha fazla ilgili yönetim beyanına ilişkin denetim kanıtı
      elde edilmesi gerektiğinde olduğu gibi, bir birimin finansal bilgilerine yönelik belirli
      müteakip denetim prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanmasının uygun bir yaklaşım
      olduğuna karar verebilir. Örneğin, topluluk denetçisi; işlem sınıfı, hesap bakiyesi veya
      açıklamayı merkezi şekilde test edebilir ve birim denetçisinden birimde belirli müteakip
      denetim prosedürlerini uygulamasını talep edebilir (örneğin, birimin bulunduğu ülkedeki
      dava veya iddialara ilişkin değerlendirmelerle ya da bir varlığın mevcudiyetiyle ilgili belirli
      müteakip denetim prosedürleri).
Öngörülemezlik Unsuru
A136. Yapılacak çalışmanın türüne, prosedürlerin uygulandığı işletme veya işletme birimlerine ve
      topluluk denetçisinin çalışmalara ne ölçüde katıldığına öngörülemezlik unsurunun dâhil
      edilmesi, topluluk finansal tablolarındaki hile kaynaklı “önemli yanlışlık” riskine sebep
      olabilecek birimlerin finansal bilgilerindeki önemli yanlışlığın belirlenmesi ihtimalini
      artırabilir.85
Kontrollerin İşleyiş Etkinliği
A137. Topluluk denetçisi, topluluk düzeyinde veya birimlerde uygulanacak olan maddi doğrulama
      prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını belirlerken topluluk genelinde
      işleyen kontrollerin işleyiş etkinliğine güvenebilir. BDS 330,86 denetçinin, bu kontrollerin

85
     BDS 240, 30(c) paragrafı
86
     BDS 330, 8 inci paragraf


                                                       52
           işleyiş etkinliklerine ilişkin yeterli ve uygun denetim kanıtı elde etmek amacıyla kontrol
           testlerini tasarlamasını ve uygulamasını zorunlu kılar. Birim denetçileri, bu tür kontrol
           testlerinin tasarlanmasına ve uygulanmasına dâhil edilebilir.
A138. Denetçinin, güvenmeyi düşündüğü kontrollerde sapmalar tespit etmesi hâlinde, BDS 33087
      uyarınca bu hususları ve muhtemel sonuçlarını anlamak üzere özel sorgulamalar yapması
      gerekir. Kontrollerin işleyiş etkinliğinin test edilmesi sonucunda beklenenden daha fazla
      sapma tespit edilmesi durumunda topluluk denetçisinin, topluluk denetim planını revize
      etmesi gerekebilir. Topluluk denetim planına ilişkin muhtemel revizyonlar aşağıdakileri
      içerebilir:
           •     Belirli birimlerde uygulanacak olan ilave maddi doğrulama prosedürlerinin talep
                 edilmesi.
           •     Etkin bir şekilde tasarlanan ve uygulanan diğer ilgili kontrollerin işleyiş etkinliğinin
                 belirlenmesi ve test edilmesi.
           •     Müteakip denetim prosedürleri için seçilen birimlerin sayısının artırılması.
A139. Kontrollerin işleyiş etkinliğinin merkezi bir şekilde test edilmesi durumunda (örneğin, ortak
      hizmet merkezindeki kontroller veya ortak kontrollerin test edilmesi) topluluk denetçisinin,
      yapılan denetim çalışmasına ilişkin bilgileri birim denetçilerine bildirmesi gerekebilir.
      Örneğin; bir birim denetçisinden; birimin tüm finansal bilgilerine yönelik maddi doğrulama
      prosedürlerinin tasarlanması ve uygulanmasının ya da bir veya daha fazla işlem sınıfı, hesap
      bakiyesi veya açıklamaya yönelik maddi doğrulama prosedürlerinin tasarlanması ve
      uygulanmasının talep edilmesi durumunda birim denetçisi, maddi doğrulama prosedürlerinin
      niteliğini, zamanlamasını ve kapsamını belirlemek amacıyla, merkezi şekilde uygulanan
      kontrol testlerini topluluk denetçisiyle müzakere edebilir.
Konsolidasyon Süreci
Konsolidasyon Prosedürleri (Bkz.: 38 inci paragraf)
A140. Alt konsolidasyonlar dâhil olmak üzere, konsolidasyon sürecine yönelik müteakip denetim
      prosedürleri aşağıdakileri içerebilir:
           •     Gerekli yevmiye kayıtlarının konsolidasyona yansıtıldığının belirlenmesi ve
           •     Konsolidasyon süreci üzerindeki kontrollerin işleyiş etkinliğinin değerlendirilmesi ve
                 herhangi bir kontrolün etkisiz olduğu belirlenirse, uygun şekilde karşılık verilmesi.
Konsolidasyon Düzeltmeleri ve Yeniden Sınıflandırmalar (Bkz.: 38(b) paragrafı)
A141. Konsolidasyon süreci, topluluk finansal tablolarında olağan BT uygulamalarından geçmeden
      raporlanan tutarlarda düzeltmeler ve yeniden sınıflandırmalar yapılmasını gerektirebilir ve
      diğer finansal bilgilerin tabi olduğu kontrollere tabi olmayabilir. Topluluk denetçisinin,
      düzeltmeler ve yeniden sınıflandırmaların uygunluğu, tamlığı ve doğruluğuna ilişin yaptığı
      değerlendirme aşağıdaki hususları içerebilir:
           •     Önemli düzeltmelerin, altında yatan işlem ve olayları uygun şekilde yansıtıp
                 yansıtmadığının değerlendirilmesi,


87
     BDS 330, 17 nci paragraf


                                                     53
       •    Finansal bilgileri topluluk finansal tablolarına dâhil edilen işletme veya işletme
            birimlerinin uygun şekilde dâhil edilip edilmediğinin belirlenmesi,
       •    Önemli düzeltmelerin doğru biçimde hesaplanıp hesaplanmadığının, işlenip
            işlenmediğinin ve bu düzeltmelerin topluluk yönetimi ve -uygun hâllerde- birim
            yönetimi tarafından onaylanıp onaylanmadığının belirlenmesi,
       •    Önemli düzeltmelerin düzgün bir şekilde desteklenip desteklenmediğinin ve yeterli bir
            şekilde belgelendirilip belgelendirilmediğinin belirlenmesi ve
       •    Topluluk içi işlemler, gerçekleşmemiş kârlar ile topluluk içi hesap bakiyelerinin
            mutabakatının ve eliminasyonunun değerlendirilmesi.
Birim Denetçilerinin Katılımında Dikkate Alınacak Hususlar (Bkz.: 42-43 üncü paragraflar)
A142. Topluluk denetçisinin, müteakip denetim prosedürlerinin tasarlanması veya uygulanmasına
      birim denetçilerini dâhil etmesi durumunda birim denetçisi, faydalandığı uzmanın
      çalışmasının kullanılmasının uygun olduğuna karar verebilir ve bunu topluluk denetçisine
      bildirebilir. Bu tür durumlarda topluluk denetçisi, birim denetçisinin müteakip denetim
      prosedürlerini tasarlaması ve uygulamasının uygun olup olmadığına karar verirken, birim
      denetçisiyle örneğin aşağıdaki hususları müzakere edebilir:
       •    Uzmanın çalışmasının niteliği, kapsamı ve amaçları.
       •    Topluluk denetçisinin amaçları açısından, faydalandığı uzmanın çalışmasının
            yeterliliği hakkında birim denetçisinin yaptığı değerlendirme.
A143. Topluluk denetçisinin uygun katılım düzeyi, topluluğun içinde bulunduğu şartlar ile
      topluluğun yapısına ve topluluk denetçisinin, alt konsolidasyonlar dâhil, konsolidasyon
      sürecine yönelik prosedürleri uygulayan birim denetçileriyle ilgili geçmiş tecrübeleri ile
      topluluk denetiminin şartları (örneğin, bir işletme veya işletme biriminin finansal
      bilgilerinin, topluluk finansal tablolarında kullanılan muhasebe politikalarına göre
      hazırlanmamış olması durumunda) gibi diğer faktörlere bağlı olabilir.
Birim Denetçisinin Çalışmasının Yeterliliğinin ve Kurduğu İletişimin Değerlendirilmesi
Topluluk Denetçisinin Topluluk Denetimi Hakkında Vardığı Sonuçlarla İlgili Olan Hususlara İlişkin
Yapılan Bildirim (Bkz.: 45 inci paragraf)
A144. 45 inci paragraf uyarınca bildirilmesi gereken hususlar, topluluk denetçisinin topluluk
      denetimi hakkında vardığı sonuçlarla ilgili olsa da belirli hususlar, birim denetçisinin
      prosedürleri sırasında da bildirilebilir. 32 ve 50 nci paragraflarda yer alan hususlara ek
      olarak, bu tür hususlar örneğin aşağıdakileri içerebilir:
       •    Bağımsızlık hükümlerinde tespit edilen ihlaller dâhil olmak üzere, etik hükümlerin
            ihlaline ilişkin bilgiler,
       •    Mevzuata aykırılık hâllerine ilişkin bilgiler,
       •    Hile riskleri dâhil, yakın zamanda ortaya çıkan ciddi “önemli yanlışlık” riskleri,
       •    Topluluk yönetiminin veya çalışanların dâhil olduğu, topluluk finansal tablolarında
            önemli etki oluşturabilecek, tespit edilen ya da şüphelenilen hileler veya yasadışı
            olaylar ya da



                                                 54
       •     Önemli ve olağan dışı işlemler.
Birimin Finansal Bilgilerindeki Yanlışlıkların Bildirilmesi (Bkz.: 45(e) paragrafı)
A145. Birimlerdeki düzeltilmiş veya düzeltilmemiş yanlışlıklara ilişkin bilgiler, 45(g) paragrafı
      uyarınca eksikliklerin bildirilmesiyle birlikte dikkate alındığında, muhtemel yaygın iç
      kontrol eksiklikleri konusunda topluluk denetçisini uyarabilir. Ayrıca, beklenenden daha
      yüksek sayıda belirlenen (düzeltilmemiş veya düzeltilmiş) yanlışlıklar, daha yüksek bir tespit
      edilmemiş yanlışlık riskinin olduğunu gösterebilir ve bu durum, topluluk denetçisinin belirli
      birimlerde ilave denetim prosedürlerinin uygulanması gerektiği sonucuna varmasına neden
      olabilir.
Birim Denetçisinin Genel Bulguları veya Vardığı Sonuçlar (Bkz.: 45(k) paragrafı)
A146. Birim denetçisinin vardığı sonuçların şekli ve içeriği, birim denetçisinden yapması talep
      edilen denetim çalışmasının niteliği ve kapsamından etkilenir. Topluluk denetçisinin denetim
      şirketinin politika veya prosedürleri, topluluk denetiminin amaçları açısından yapılan
      denetim çalışmasına ilişkin olarak birim denetçisinin vardığı genel sonucun şeklini veya
      yazılış biçimini ele alabilir. Bazı durumlarda, yerel mevzuat, birim denetçisi tarafından
      sağlanacak sonucun şeklini (örneğin, bir görüş) belirleyebilir.
Birim Denetçisiyle Kurulan İletişimlerin Topluluk Denetçisinin Amaçları Açısından Yeterli Olup
Olmadığının Değerlendirilmesi (Bkz.: 46(b) paragrafı)
A147. Topluluk denetçisinin, birim denetçisiyle kurulan iletişimlerin kendi amaçları açısından
      yeterli olmadığına karar vermesi durumunda, topluluk denetçisi, örneğin aşağıdaki hususları
      değerlendirebilir:
       •     Birim denetçisinden daha fazla bilgi elde edilip edilemeyeceği (örneğin, ilave
             görüşmeler veya toplantılar yoluyla),
       •     47 nci paragraf uyarınca birim denetçisinin oluşturduğu ilave çalışma kâğıtlarının
             gözden geçirilmesinin gerekli olup olmadığı,
       •     48 inci paragraf uyarınca ilave denetim prosedürlerinin uygulanmasının gerekip
             gerekmediği veya
       •     Birim denetçisinin yetkinlik veya kabiliyeti hakkında herhangi bir endişe olup
             olmadığı.
Birim Denetçisinin Oluşturduğu İlave Çalışma Kâğıtlarının Gözden Geçirilmesi (Bkz.: 47 nci
paragraf)
A148. A75 paragrafı, topluluk denetiminin durum ve gerçekleri ile diğer hususlara (örneğin,
      topluluk finansal tablolarındaki “önemli yanlışlık” riski olarak değerlendirilen riskler) bağlı
      olarak, birim denetçisinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile çalışmalarının gözden
      geçirilmesinin niteliği, zamanlaması ve kapsamını uyarlarken topluluk denetçisine rehberlik
      sağlar. Topluluk denetçisinin 47(c) paragrafı uyarınca yaptığı değerlendirme, birim
      denetçisinin çalışmalarına devam eden katılımıyla ilgili aşağıdaki hususlardan da
      etkilenebilir:
       •     Bu BDS’nin 45 inci paragrafı uyarınca yapılanlar da dâhil olmak üzere, birim denetçisi
             tarafından yapılan bildirimler ve
       •     Topluluk denetimi sırasında topluluk denetçisi (örneğin; 34, 42 ve 43 üncü

                                                  55
             paragraflarda yer alan hükümleri yerine getirmek için) veya BDS 220’nin (Revize) 31
             inci paragrafı uyarınca topluluk sorumlu denetçisi tarafından birim denetçisinin
             çalışma kâğıtlarının gözden geçirilmesi.
A149. İçinde bulunulan şartlar altında birim denetçisinin oluşturduğu ilave çalışma kâğıtlarının
      gözden geçirilmesinin gerekli olup olmadığı ve bunun kapsamı hakkında topluluk
      denetçisinin vereceği kararı etkileyebilecek diğer faktörler aşağıdakileri içerir:
       •     Birim denetçisinin, risk değerlendirme prosedürlerine ve topluluk finansal
             tablolarındaki “önemli yanlışlık” risklerinin belirlenmesi ve değerlendirilmesine
             katılma derecesi,
       •     Finansal tablolar açısından önemli olan hususlar hakkında birim denetçisi tarafından
             yapılan önemli muhakemeler ve bunlara ilişkin bulgular veya sonuçlar,
       •     Daha az deneyimli kişilerin çalışmalarının gözden geçirilmesinden sorumlu birim
             denetçisinden daha deneyimli olan denetim ekibi üyelerinin yetkinlik ve kabiliyetleri
             ile
       •     Birim denetçisi ve topluluk denetçisinin, çalışma kâğıtlarının gözden geçirilmesi
             konusunda ortak politika veya prosedürlere tabi olup olmadığı.
Bilanço Tarihinden Sonraki Olaylar (Bkz.: 49-50 nci paragraflar)
A150. Topluluk denetçisi;
       •     Birimlerin finansal bilgilerinin tarihleriyle, topluluk finansal tablolarına ilişkin denetçi
             raporu tarihi arasında meydana gelen olayları belirlemesine yardımcı olması için birim
             denetçisinden bilanço tarihinden sonraki olaylara ilişkin prosedürler uygulamasını
             talep edebilir.
       •     Birim denetçisi tarafından bilanço tarihinden sonraki olayların bildirildiği tarih ile
             topluluk finansal tablolarına ilişkin denetçi raporu tarihi arasındaki dönemi kapsayacak
             şekilde prosedürler uygulayabilir.
Elde Edilen Denetim Kanıtının Yeterliliğinin ve Uygunluğunun Değerlendirilmesi
Denetim Kanıtının Yeterliliği ve Uygunluğu (Bkz.: 51 inci paragraf)
A151. Topluluk finansal tablolarının denetimi kümülatif ve yinelenen bir süreçtir. Topluluk
      denetçisinin planlanan denetim prosedürlerini uygularken elde ettiği denetim kanıtı,
      planlanan diğer denetim prosedürlerinin niteliğini, zamanlamasını veya kapsamını
      değiştirmesine neden olabilir. Çünkü topluluk denetçisi, risk değerlendirmesine dayanak
      oluşturan bilgilerden önemli ölçüde farklılık gösteren yeni bilgiler elde edebilir. Örneğin:
       •     Bir birimde belirlenen yanlışlıkların, diğer birimlerle ilgili olarak değerlendirilmesi
             gerekebilir veya
       •     Topluluk denetçisi, çevresel değişiklikler (örneğin; savaş, iç karışıklık veya salgın
             hastalıklar) nedeniyle bir birimdeki bilgilere veya kişilere erişm konusundaki
             kısıtlamaların farkına varabilir.
       Bu tür durumlarda; önemli işlem sınıfları, hesap bakiyeleri veya açıklamalar ile ilgili yönetim
       beyanlarının tamamı ya da bir kısmı için değerlendirilen risklere ilişkin faktörlerin yeniden
       gözden geçirilmesine bağlı olarak topluluk denetçisinin, planlanan denetim prosedürlerini

                                                   56
           yeniden değerlendirmesi gerekebilir.
A152. 51 inci paragrafta zorunlu kılınan değerlendirme, topluluk finansal tablolarındaki “önemli
      yanlışlık” riski olarak değerlendirilen risklere karşılık vermek için geliştirilen topluluğun
      genel denetim stratejisinin ve topluluk denetim planının uygun olmaya devam edip
      etmediğini belirlerken topluluk denetçisine yardımcı olur. Denetçinin, “önemli yanlışlık”
      riski olarak değerlendirilen risklerden bağımsız olarak, her bir önemli işlem sınıfı, hesap
      bakiyesi ve açıklama için maddi doğrulama prosedürleri tasarlaması ve uygulamasına ilişkin
      olarak BDS 330’da88 yer alan hüküm, topluluk finansal tabloları bağlamında bu
      değerlendirmenin amaçları açısından da yardımcı olabilir.
A153. Topluluk denetçisi, elde edilen denetim kanıtının yeterliliğini ve uygunluğunu
      değerlendirirken, denetim ekibinin mesleki şüphecilik içinde hareket ettiğini dikkate alabilir.
      Örneğin; topluluk denetçisi, A17 paragrafında belirtilen hususlar gibi hususların, denetim
      ekibinin uygun olmayan şekilde aşağıdakileri yapmasına neden olup olmadığını mütalaa
      edebilir:
           •      İhtiyaca uygunluğu ve güvenilirliği uygun şekilde değerlendirmeksizin, erişilmesi
                  daha kolay denetim kanıtlarının elde edilmesi,
           •      İçinde bulunulan şartlar altında gerekli olandan daha az ikna edici kanıtların elde
                  edilmesi veya
           •      Denetim prosedürlerinin, doğrulayıcı olan kanıtları elde etme veya çelişkili olan
                  kanıtları hariç tutma eğiliminde olacak şekilde (diğer bir ifadeyle, taraflı bir şekilde)
                  tasarlanması ve uygulanması.
A154. BDS 220 (Revize),89 sorumlu denetçinin, denetçi raporu tarihinde veya öncesinde çalışma
      kâğıtlarını gözden geçirmek ve denetim ekibiyle müzakere etmek suretiyle, ulaşılan
      sonuçların desteklenmesi ve denetçi raporunun tamamlanması için yeterli ve uygun denetim
      kanıtının toplandığına karar vermesini zorunlu kılar. Topluluk denetçisinin, birim denetçileri
      tarafından yapılan çalışmalardan elde edilen denetim kanıtları hakkında yapacağı
      değerlendirmeyle ilgili olabilecek bilgiler, topluluk denetiminin durum ve gerçeklerine
      bağlıdır ve aşağıdaki hususları içerebilir:
           •      Topluluk denetiminin amaçları açısından yapılan çalışmalara ilişkin olarak birim
                  denetçilerinin genel bulguları veya sonuçları dâhil olmak üzere, 45 inci paragraf
                  uyarınca birim denetçileri tarafından yapılan bildirimler,
           •      32 nci paragrafta zorunlu kılınanlar dâhil olmak üzere, topluluk denetimi boyunca
                  birim denetçileri tarafından yapılan diğer bildirimler ve
           •      -Uygun hâllerde- 47 nci paragraf uyarınca topluluk denetçisi tarafından, birim
                  denetçisinin oluşturduğu ilave çalışma kâğıtlarının gözden geçirilmesi dâhil olmak
                  üzere, topluluk denetçisinin birim denetçilerini yönlendirmesi ve gözetimi ile
                  çalışmalarını gözden geçirmesi.




88
     BDS 330, 18 inci paragraf
89
     BDS 220 (Revize), 32 nci paragraf


                                                       57
A155. Bazı durumlarda; yapılan çalışmaları ve bunların sonuçlarını açıklayan genel bir özet bilgi
      notu, topluluk denetçisinin, birim denetçisinin yaptığı çalışmaların ve elde ettiği denetim
      kanıtlarının topluluk denetiminin amaçları açısından yeterli olduğu sonucuna varması için
      kendi başına bir dayanak sağlayabilir. Böyle bir durum, örneğin birim denetçisinden,
      topluluk denetçisi tarafından belirlenen ve bildirilen belirli müteakip denetim prosedürlerini
      uygulamasının talep edilmesi hâlinde söz konusu olabilir.
Topluluk Denetim Görüşü Üzerindeki Etkinin Değerlendirilmesi (Bkz.: 52 nci paragraf)
A156. Topluluk sorumlu denetçisinin değerlendirmesi, birim denetçileri tarafından bildirilen
      düzeltilmiş veya düzeltilmemiş yanlışlıkların, diğer birimleri etkileyebilecek sistemik bir
      soruna (örneğin, ortak muhasebe politikalarına veya ortak kontrollere tabi işlemlere ilişkin)
      işaret edip etmediğinin dikkate alınmasını içerebilir.
Denetçi Raporu (Bkz.: 53 üncü paragraf)
A157. Birim denetçileri, topluluk denetimi açısından birimlerin finansal bilgilerine ilişkin çalışma
      yürütebilmelerine ve ulaştıkları bulgulardan veya sonuçlardan sorumlu olmalarına rağmen,
      topluluk denetim görüşünden topluluk sorumlu denetçisi veya topluluk sorumlu denetçisinin
      denetim şirketi sorumludur.
A158. Topluluk denetçisinin, bir veya daha fazla birimin finansal bilgileriyle ilgili yeterli ve uygun
      denetim kanıtı elde edememesi nedeniyle olumlu görüş dışında bir topluluk denetim görüşü
      verilmesi durumunda; topluluk finansal tablolarına ilişkin denetçi raporunda yer alan Sınırlı
      Olumlu Görüşün Dayanağı veya Görüş Vermekten Kaçınmanın Dayanağı bölümünde, söz
      konusu finansal bilgilerle ilgili yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilememesinin sebepleri
      açıklanır.90 Bazı durumlarda, olumlu görüş dışında bir görüş verilmesinin sebeplerinin yeterli
      şekilde açıklanması için birim denetçisine atıfta bulunulması gerekli olabilir (örneğin, birim
      denetçisinin, birim yönetiminin kontrolü dışındaki durumlar nedeniyle birim finansal
      bilgilerine ilişkin talep edilen işi yapamaması veya tamamlayamaması durumunda).
Topluluk Yönetimiyle ve Topluluğun Üst Yönetiminden Sorumlu Olanlarla Kurulacak
İletişim
Topluluk Yönetimiyle Kurulacak İletişim (Bkz.: 54-56 ncı paragraflar)
A159. Topluluk denetimi, topluluğu oluşturan işletme ve işletme birimlerinin sayısı ve niteliği
      nedeniyle karmaşık olabilir. Ayrıca, A7 paragrafında açıklandığı üzere, topluluk denetçisi,
      topluluk denetiminin planlanması ve yürütülmesi amacı açısından belirli işletme veya
      işletme birimlerinin birlikte bir birim olarak değerlendirilebileceğine karar verebilir.
      Dolayısıyla, planlanan kapsamın ve zamanlamanın genel hatları hakkında topluluk
      yönetimiyle müzakere yapılması, birim denetçilerinin katılımı dâhil olmak üzere, birimlerde
      yapılan çalışmaların koordinasyonunun sağlanması ve birim yönetiminin belirlenmesi
      konusunda yardımcı olabilir (Bkz.: A24 paragrafı).
A160. BDS 240,91 hilenin yönetime ve -yönetimin hileye karıştığı durumlarda- üst yönetimden
      sorumlu olanlara bildirilmesine ilişkin hükümler içerir ve bu konuda rehberlik sağlar.
A161. Topluluk yönetimi, bazı önemli ve hassas bilgileri gizli tutma (saklama) gereği duyabilir.


90
     BDS 705, 20 ve 24 üncü paragraflar
91
     BDS 240, 41-43 üncü paragraflar


                                                  58
           Aşağıdakiler, birim finansal tabloları açısından önemli olabilen ve birim yönetiminin
           haberdar olamayabileceği hususlara örnek olarak verilebilir:
           •      Muhtemel bir dava.
           •      Önemli işletme varlıklarının elden çıkarılmasına ilişkin planlar.
           •      Bilanço tarihinden sonraki olaylar.
           •      Önemli hukuki anlaşmalar.
A162. Topluluk yönetimi, topluluk bünyesindeki işletme veya işletme birimlerinde mevzuata aykırı
      olan veya aykırı olduğundan şüphelenilen durumlar hakkında topluluk denetçisini
      bilgilendirebilir. A87 paragrafı, bu tür durumlarda topluluk sorumlu denetçisine rehberlik
      sağlar.
Topluluğun Üst Yönetiminden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim (Bkz.: 57 nci paragraf)
A163. Topluluk denetçisi tarafından topluluğun üst yönetiminden sorumlu olanlara bildirilen
      hususlar arasında, birim denetçileri tarafından topluluk denetçisinin dikkatine sunulan ve
      topluluk denetçisinin topluluğun üst yönetiminden sorumlu olanların sorumlulukları
      açısından önemli gördüğü hususlar yer alabilir. Topluluğun üst yönetiminden sorumlu
      olanlarla, topluluk denetimi süresince çeşitli zamanlarda iletişim kurulabilir. Örneğin, 57(a)
      paragrafında yer alan husus, topluluk denetçisi, birimlerin finansal bilgilerine ilişkin
      yapılacak çalışmaya karar verdikten sonra bildirilebilir. Buna karşılık, 57(b) paragrafında yer
      alan husus denetimin sonunda, 57(c)-(d) paragraflarında yer alan hususlar ise meydana
      geldikleri zaman bildirilebilir.
A164. BDS 260,92 denetçinin, üst yönetimden sorumlu olanlara, denetimin planlanan kapsamını ve
      zamanlamasını genel hatlarıyla bildirmesini zorunlu kılar. Bir topluluk denetimi açısından
      bu bildirim; üst yönetimden sorumlu olanların, topluluğun belirli işletme veya işletme
      birimlerinin birlikte bir birim olarak değerlendirilip değerlendirilmeyeceği de dâhil olmak
      üzere, denetim çalışmasının yapılacağı birimler hakkında topluluk denetçisinin vereceği
      kararı ve birim denetçilerinin planlanan katılımını anlamasına yardımcı olur. Bu bildirim
      ayrıca, topluluk ve çevresi (Bkz.: 30 uncu paragraf) ile -varsa- üst yönetimden sorumlu
      olanların, topluluk denetçisinden ilave prosedürler uygulamasını talep edebileceği alanların
      müzakere edilmesine ve konuyla ilgili bir mutabakat sağlanmasına yardımcı olur.
Tespit Edilen İç Kontrol Eksikliklerinin Bildirilmesi (Bkz.: 58 inci paragraf)
A165. Topluluk denetçisi, yaptığı denetim çalışmasına dayanarak, tespit edilen bir veya birden fazla
      iç kontrol eksikliğinin tek başına veya birlikte önemli bir eksiklik teşkil edip etmediğine
      karar vermekten sorumludur.93 Topluluk denetçisi, birim denetçisinden birimde tespit edilen
      bir eksikliğin veya eksikliklerin bileşiminin ciddi iç kontrol eksikliği olup olmadığı hakkında
      bilgi talep edebilir.
Belgelendirme (Bkz.: 59 uncu paragraf)
A166. BDS 230’un diğer BDS’lerde yer alan özel durumlarda nasıl uygulanacağını netleştirmek
      için diğer BDS’lerde, çalışma kâğıtlarına ilişkin özel hükümler yer alır. BDS 230’un Ek’inde,

92
     BDS 260, 15 inci paragraf
93
     BDS 265, 8 inci paragraf


                                                        59
           çalışma kâğıtlarına ilişkin özel hükümler ve konuyla ilgili rehberlik içeren diğer BDS’lerin
           listesi yer almaktadır.
A167. Topluluk denetimine ilişkin çalışma kâğıtları, topluluk denetçisinin, topluluk denetim
      görüşüne dayanak teşkil edecek yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilip edilmediği
      hakkında 51 inci paragraf uyarınca yaptığı değerlendirmeyi destekler (Ayrıca bakınız: A154
      paragrafı).
A168. Topluluk denetimine ilişkin çalışma kâğıtları aşağıdakilerden oluşur:
           •      Topluluk denetçisinin denetim dosyasındaki çalışma kâğıtları ve
           •      Topluluk denetiminin amaçları açısından birim denetçileri tarafından yapılan
                  çalışmalara ilişin olarak, ilgili birim denetçilerinin denetim dosyalarındaki ayrı çalışma
                  kâğıtları (diğer bir ifadeyle, birim denetçisinin çalışma kâğıtları).
A169. Topluluk denetimine ilişkin çalışma kâğıtlarının nihai denetim dosyasında birleştirilmesi ve
      saklanması, KYS 1 uyarınca topluluk denetçisinin denetim şirketinin politika veya
      prosedürlerine tabidir.94 Topluluk denetçisi, birim denetçilerine, topluluk denetiminin
      amaçları açısından yaptıkları çalışmalara ait çalışma kâğıtlarının birleştirilmesi ve
      saklanmasına ilişkin özel talimatlar verebilir.
Topluluk Denetçisinin Birimler Hakkında Yaptığı Belirlemenin Dayanağı (Bkz.: 59(b) paragrafı)
A170. Topluluk denetçisinin birimler hakkında yaptığı belirlemenin dayanağı, örneğin bu BDS’nin
      22, 33 ve 57(a) paragraflarında yer alan hükümlerin yerine getirilmesiyle ilgili çalışma
      kâğıtları dâhil olmak üzere, çeşitli yollarla belgelendirilebilir.
Topluluk Denetçisinin Birim Denetçilerinin Yetkinlik ve Kabiliyetleri Hakkında Verdiği Kararın
Dayanağı (Bkz.: 59(d) paragrafı)
A171. KYS 1,95 denetim şirketinin, denetim ekibi üyelerinin yetkinlik ve kabiliyetlerini ele alabilen
      politika veya prosedürlerine ilişkin hususlar hakkında rehberlik sağlar. Bu tür politika veya
      prosedürler, birim denetçileri dâhil olmak üzere, denetim ekibi üyelerinin yetkinlik ve
      kabiliyetleri hakkında verilen kararların nasıl belgelendirileceğini açıklayabilir veya bu
      konuda rehberlik sağlayabilir. Örneğin, 24 üncü paragraf uyarınca birim denetçisinden alınan
      teyitler, birim denetçisinin ilgili sektör hakkındaki tecrübesine ilişkin bilgiler içerebilir.
      Topluluk denetçisi ayrıca, birim denetçisinden, görevlendirildiği denetim prosedürlerini
      uygulamak için yeterli zamana sahip olduğuna ilişkin teyit de isteyebilir.
Birim Denetçilerinin Yönlendirilmesi ve Gözetimi ile Çalışmalarının Gözden Geçirilmesinin
Belgelendirilmesi (Bkz.: 59(f) paragrafı)
A172. A75 paragrafında açıklandığı üzere, bir topluluk denetiminde yönlendirme, gözetim ve
      gözden geçirme yaklaşımı, denetimin durum ve gerçeklerine bağlı olarak topluluk denetçisi
      tarafından uyarlanır ve genellikle, topluluk denetçisinin denetim şirketinin politika veya
      prosedürlerinin ele alınması ile topluluk denetimine özgü karşılıkların bir bileşimini içerir.
      Bu tür politika veya prosedürler ayrıca, topluluk denetçisinin denetim ekibini yönlendirmesi
      ve gözetimi ile çalışmalarını gözden geçirmesine ilişkin belgelendirmeyi açıklayabilir veya
      bu konuda rehberlik sağlayabilir.

94
     KYS 1, 31(f) paragrafı ve A83-A85 paragrafları
95
     KYS 1, A96 paragrafı


                                                       60
A173. BDS 30096 denetçinin; denetim ekibi üyelerinin planlanan yönlendirilmesi ve gözetimi ile
      çalışmalarının gözden geçirilmesinin niteliği, zamanlaması ve kapsamını tanımlayan bir
      denetim planı hazırlamasını zorunlu kılar. Birim denetçilerinin dâhil edilmesi durumunda,
      birim denetçilerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile çalışmalarının gözden geçirilmesinin
      planlanan niteliği, zamanlaması ve kapsamının, A51 paragrafında açıklanan hususlardan
      etkilenebileceği kabul edilerek, bu tür tanımlamaların kapsamı genellikle birime göre
      farklılık gösterecektir.
A174. Topluluk denetçisinin, birim denetçilerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile çalışmalarının
      gözden geçirilmesine ilişkin çalışma kâğıtları, örneğin aşağıdakileri içerebilir:
           •     Verilen talimatlar ve bu BDS’nin gerektirdiği diğer teyitler dâhil olmak üzere, birim
                 denetçileriyle kurulacak gerekli iletişim.
           •     Birim denetçilerine yapılan saha ziyaretlerinin, toplantılara katılanların ve müzakere
                 edilen hususların niteliğinin seçimine ilişkin gerekçe.
           •     Birim denetçileri veya birim yönetimiyle yapılan toplantılarda müzakere edilen
                 hususlar.
           •     Topluluk denetçisinin, birim denetçisinin gözden geçirilmek üzere seçilen çalışma
                 kâğıtlarını belirlemesinin gerekçesi.
           •     Birim denetçilerinin çalışmalarına katılımın planlanan niteliği ve kapsamındaki
                 değişiklikler ve bunun nedenleri (örneğin, başlangıçta tahmin edilenden daha karmaşık
                 veya subjektif olan denetim alanlarında daha deneyimli denetim ekibi üyelerinin
                 görevlendirilmesi).
A175. 47 nci paragraf, topluluk denetçisinin; birim denetçisinin oluşturduğu ilave çalışma
      kâğıtlarının gözden geçirilmesinin gerekli olup olmadığına ve bunun kapsamına karar
      vermesini gerektirir. A148-A149 paragrafları, bu kararı verirken topluluk denetçisine
      rehberlik sağlar.
A176. Genellikle, birim denetçisinin çalışma kâğıtlarının, topluluk denetçisinin denetim dosyasında
      kopyalanmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, topluluk denetçisi, bu BDS uyarınca
      bildirilmesi zorunlu kılınan hususlar dâhil olmak üzere, birim denetçisi tarafından yapılan
      bildirimlerdeki belirli bir hususun tanımlanmasını desteklemek için kendi denetim
      dosyasında, birim denetçisinin belirli çalışma kâğıtlarını özetlemeye, kopyalamaya veya
      kopyalarını saklamaya karar verebilir. Birim denetçisinin bu tür çalışma kâğıtlarına ilişkin
      örnekler aşağıdakileri içerebilir:
           •     Topluluk denetimine ilişkin olarak birim denetçisi tarafından yapılan önemli
                 muhakemelerin ve bunlarla ilgili varılan sonuçların bir listesi veya özeti,
           •     Topluluğun üst yönetiminden sorumlu olanlara iletilmesi gerekebilecek hususlar veya
           •     Topluluk finansal tablolarına ilişkin denetçi raporunda bildirilecek kilit denetim
                 konularından olduğuna karar verilebilecek hususlar.
A177. Mevzuat tarafından zorunlu tutulması durumunda, örneğin düzenleyici bir kurumun, birim
      denetçisi tarafından yapılan çalışmalarla ilgili çalışma kâğıtlarını inceleme talebine karşılık

96
     BDS 300, 9 uncu paragraf


                                                    61
       olarak, birim denetçisinin belirli çalışma kâğıtlarının topluluk denetçisinin denetim
       dosyasına dâhil edilmesi gerekebilir.
A178. Denetim şirketinin kalite yönetim sistemine uygun olarak denetim şirketi tarafından
      oluşturulan politika veya prosedürler ya da denetim şirketi veya bir denetim ağı tarafından
      sağlanan kaynaklar, birim denetçilerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile çalışmalarının
      gözden geçirilmesinin belgelendirilmesinde topluluk denetçisine yardımcı olabilir. Örneğin,
      topluluk denetçisi ile birim denetçileri arasındaki iletişimi kolaylaştırmak için elektronik bir
      denetim aracı kullanılabilir. Elektronik denetim aracı ayrıca, gözden geçiren(ler) ve gözden
      geçirmelerinin tarih(ler)i ile kapsamı hakkında bilgi sağlanması dâhil olmak üzere, çalışma
      kâğıtları için de kullanılabilir.
Birim Denetçisinin Çalışma Kâğıtlarına Erişimin Kısıtlanması Durumunda Dikkate Alınacak İlave
Hususlar (Bkz.: 59 uncu paragraf)
A179. Topluluk denetimine ilişkin çalışma kâğıtları, belirli durumlarda bazı ilave karmaşıklıklar
      veya zorluklar ortaya çıkarabilir. Böyle bir durum, örneğin mevzuatın, birim denetçisinin
      kendi ülkesi dışına çalışma kâğıdı sağlamasını kısıtlaması ya da savaş, iç karışıklık veya
      salgın hastalıkların ilgili birim denetçisinin çalışma kâğıtlarına erişimi kısıtlaması hâllerinde
      söz konusu olabilir.
A180. Topluluk denetçisi, örneğin;
       •     Birim denetçisinin çalışma kâğıtlarını gözden geçirmek için birim denetçisinin
             bulunduğu yeri ziyaret etmek veya birim denetçisinin bulunduğu yerden farklı bir
             yerde birim denetçisiyle toplantı yapmak,
       •     Mevzuatla yasaklanmadıkça, ilgili çalışma kâğıtlarını teknoloji kullanarak uzaktan
             gözden geçirmek,
       •     Birim denetçisinden, ilgili bilgileri ele alan bir bilgi notu hazırlamasını ve sunmasını
             talep etmek ve -gerekli hâllerde- söz konusu bilgi notunun içeriğini müzakere etmek
             için birim denetçisiyle görüşmeler yapmak veya
       •     Birim denetçisi tarafından uygulanan prosedürleri, elde edilen denetim kanıtlarını ve
             ulaşılan sonuçları birim denetçisiyle müzakere etmek
       suretiyle bu tür kısıtlamaları aşabilir.
       Topluluk denetiminin durum ve gerçeklerine bağlı olarak, yukarıda açıklanan adımlardan bir
       veya birden fazlasının, kısıtlamaları aşmak için yeterli olup olmayacağı, mesleki
       muhakemenin kullanılmasını gerektiren bir konudur.
A181. Topluluk denetçisinin, birim denetçilerini yönlendirmesi ve gözetimi ile çalışmalarını
      gözden geçirmesinin niteliği, zamanlaması ve kapsamına ilişkin belgelendirmeyle ilgili
      olanlar dâhil olmak üzere, birim denetçisinin çalışma kâğıtlarına erişimin kısıtlanması
      durumunda dahi topluluk denetçisinin çalışma kâğıtlarının BDS’lerin hükümlerine uygun
      olması gerekir. A148-A149 paragraflarında yer alan hükümler, bu tür durumlarda topluluk
      denetçisi tarafından birim denetçisinin çalışma kâğıtlarının gözden geçirilmesinin
      kapsamının belirlenmesinde yardımcı olabilir. A176 ve A177 paragrafları, birim denetçisinin
      belirli çalışma kâğıtlarının topluluk denetçisinin denetim dosyasına dâhil edilebileceği
      durumlara ilişkin örnekler içerir.


                                                   62
A182. Topluluk denetçisinin, birim denetçisinin çalışma kâğıtlarına erişim üzerindeki kısıtlamaları
      aşamaması durumunda, topluluk finansal tablolarına ilişkin olumlu görüş dışında bir görüş
      verilmesini gerektirebilecek bir kapsam sınırlamasının mevcut olup olmadığını
      değerlendirmesi gerekebilir. (Bkz.: A45 paragrafı)




                                                 63
                                                                                                                 Ek 1
                                                                                              (Bkz.: A45 paragrafı)

Topluluk Denetçisinin Topluluk Denetim Görüşüne Dayanak Teşkil Edecek Yeterli ve Uygun
Denetim Kanıtı Elde Edememesi Durumunda Düzenlenecek Denetçi Raporuna İlişkin Örnek
[TTK’ya göre uyarlanmamıştır]

    Bu örnek denetçi raporunda aşağıdaki durumların geçerli olduğu varsayılmıştır:
    •    Borsada işlem görmeyen bir işletmenin gerçeğe uygun sunum çerçevesine uygun olarak
         hazırlanmış tam set konsolide finansal tablolarının bağımsız denetimi yapılmıştır. Söz
         konusu denetim, bağlı ortaklıkları bulunan bir işletmenin topluluk denetimidir (diğer bir
         ifadeyle, BDS 600 (Revize) uygulanmıştır).
    •    Konsolide finansal tablolar, işletme yönetimi tarafından Türkiye Finansal Raporlama
         Standartlarına (genel amaçlı bir çerçeveye) uygun olarak hazırlanmıştır.
    •    Denetim sözleşmesinin şartları, yönetimin konsolide finansal tablolara ilişkin olarak BDS
         210’da tanımlanan sorumluluğunu yansıtmaktadır.
    •    Özkaynak yöntemiyle muhasebeleştirilen önemli bir birimle ilgili olarak (toplam varlıkların
         60 milyon TL olduğu finansal durum tablosuna, 15 milyon TL olarak yansıtılmıştır), birimin
         muhasebe kayıtlarına, yönetimine veya denetçisine ulaşılamaması nedeniyle topluluk
         denetçisi tarafından yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilememiştir.
    •    Topluluk denetçisi, ilgili denetçi raporu dâhil, birime ait 31 Aralık 20X1 tarihli denetlenmiş
         finansal tabloları okumuş ve birimle ilgili olarak topluluk yönetimi tarafından tutulan ilgili
         finansal bilgileri dikkate almıştır.
    •    Topluluk sorumlu denetçisinin muhakemesine göre, yeterli ve uygun denetim kanıtı elde
         edilememesinin topluluk finansal tabloları üzerindeki etkisi önemlidir, ancak yaygın değildir.1
    •    Etik Kurallar, denetim için geçerli olan tüm etik hükümleri karşılamaktadır.
    •    Denetçi, elde edilen denetim kanıtlarına dayanarak, BDS 570 uyarınca işletmenin sürekliliğini
         devam ettirme kabiliyetine ilişkin ciddi şüphe oluşturabilecek olay veya şartlarla ilgili önemli
         bir belirsizliğin mevcut olmadığı sonucuna varmıştır.
    •    Denetçinin, BDS 701’e2 uygun olarak kilit denetim konularını bildirme zorunluluğu
         bulunmamaktadır.
    •    Denetçi; diğer bilgilerin tamamını denetçi raporu tarihinden önce elde etmiş ve finansal
         tablolara ilişkin sınırlı olumlu görüş verilmesine sebep olan hususun diğer bilgileri de
         etkilediği sonucuna varmıştır. Diğer bilgiler için ayrı bir raporlama yapılmamaktadır.**

1
    Topluluk sorumlu denetçisinin yargısına göre, yeterli ve uygun denetim kanıtı elde edilememesinin topluluk finansal
    tabloları üzerindeki etkisi önemli ve yaygın ise, topluluk sorumlu denetçisi BDS 705 uyarınca görüş vermekten
    kaçınacaktır.

  Türkiye uygulamasında; denetimde uyulan etik hükümler, mevzuatta yer alan denetimle ilgili etik hükümler ile Kurum
   tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’dan (Bağımsızlık Standartları Dâhil) oluşmaktadır.
2
  BDS 701, Kilit Denetim Konularının Bağımsız Denetçi Raporunda Bildirilmesi

    Bu varsayımlar Türkiye uygulaması açısından geçerli değildir.


                                                            64
    •   Konsolide finansal tabloların hazırlanmasından sorumlu olanlar ile gözetiminden sorumlu
        olanlar farklı kişilerdir.
    •   Konsolide finansal tabloların denetimine ek olarak, denetçinin, mevzuatla zorunlu tutulan
        diğer raporlama sorumlulukları da bulunmaktadır.

BAĞIMSIZ DENETÇİ RAPORU
ABC Şirketi Hissedarlarına [veya Uygun Olan Muhatap]
Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi3
Sınırlı Olumlu Görüş
ABC Şirketi ile bağlı ortaklıklarının (Topluluk) 31 Aralık 20XY tarihli konsolide finansal durum
tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait; konsolide kâr veya zarar ve diğer kapsamlı
gelir tablosu, konsolide özkaynak değişim tablosu ve konsolide nakit akış tablosu ile önemli
muhasebe politikalarının özeti de dâhil olmak üzere konsolide finansal tablo dipnotlarından oluşan
konsolide finansal tablolarını denetlemiş bulunuyoruz.
Görüşümüze göre aşağıda “Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı” bölümünde açıklanan hususun
muhtemel etkileri hariç olmak üzere, konsolide finansal tablolar Topluluğun 31 Aralık 20XY
tarihindeki konsolide finansal durumunu ve aynı tarihte sona eren döneme ilişkin konsolide finansal
performansını ve konsolide nakit akışlarını Türkiye Finansal Raporlama Standartlarına uygun olarak
tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir biçimde sunmaktadır (veya… doğru ve gerçeğe uygun bir
görünüm sağlamaktadır).
Sınırlı Olumlu Görüşün Dayanağı
Topluluğun yıl içinde edinerek özkaynak yöntemiyle muhasebeleştirdiği ve yurt dışı iştirak niteliği
taşıyan XYZ Şirketindeki yatırımı, 31 Aralık 20XY tarihli konsolide finansal durum tablosunda (…)
TL olarak gösterilmiştir. ABC Şirketinin XYZ Şirketinin net kârındaki payı olan (…) TL ABC
Şirketinin aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait gelirine dâhil edilmiştir. XYZ Şirketinin
finansal bilgilerine, yönetimine ve denetçilerine erişmemize izin verilmemesi sebebiyle, ABC
Şirketinin 31 Aralık 20XY tarihi itibarıyla XYZ Şirketindeki yatırımının defter değeri ve ABC
Şirketinin, XYZ Şirketinin ilgili hesap dönemine ait net kârındaki payı hakkında tarafımızca yeterli
ve uygun denetim kanıtı elde edilememiştir. Buna bağlı olarak, bu tutarlarda herhangi bir düzeltme
yapılmasının gerekip gerekmediği tespit edilememiştir.
Yaptığımız bağımsız denetim, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu (KGK)
tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan Bağımsız Denetim
Standartlarına (BDS’lere) uygun olarak yürütülmüştür. Bu Standartlar kapsamındaki
sorumluluklarımız, raporumuzun Bağımsız Denetçinin Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız
Denetimine İlişkin Sorumlulukları bölümünde ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır. KGK tarafından
yayımlanan Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar’a (Bağımsızlık Standartları Dâhil) (Etik
Kurallar) uygun olarak Topluluktan bağımsız olduğumuzu beyan ederiz. Etik Kurallar ve mevzuat
kapsamındaki etiğe ilişkin diğer sorumluluklar da tarafımızca yerine getirilmiştir. Bağımsız denetim
sırasında elde ettiğimiz bağımsız denetim kanıtlarının, sınırlı olumlu görüşümüzün oluşturulması
için yeterli ve uygun bir dayanak oluşturduğuna inanıyoruz.

3
    “Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler” ikinci alt başlığının kullanılmasının gerekmediği durumlarda,
    “Konsolide Finansal Tabloların Bağımsız Denetimi” alt başlığının kullanılmasına gerek yoktur.

                                                       65
Diğer Bilgiler [veya uygun hâllerde “Finansal Tablolar ile Bu Tablolara İlişkin Bağımsız Denetçi
Raporu Dışındaki Bilgiler” gibi bir başlık]
[BDS 7204’de yer alan raporlama hükümlerine uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 720
Ek 2’de yer alan Örnek 6. Örnek 6’da yer verilen diğer bilgiler bölümünün son paragrafı, diğer
bilgileri de etkileyen ve sınırlı olumlu görüş verilmesine sebep olan özel hususu
açıklayacak/tanımlayacak şekilde uyarlanacaktır.]
Yönetim ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Konsolide Finansal Tablolara İlişkin
Sorumlulukları5
[BDS 7006’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 2]
Bağımsız Denetçinin              Konsolide      Finansal         Tabloların    Bağımsız      Denetimine   İlişkin
Sorumlulukları
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 2. Borsada işlem
gören işletmelerin denetimlerine yönelik yer verilmesi gereken son iki paragraf dâhil
edilmeyecektir.]
Mevzuattan Kaynaklanan Diğer Yükümlülükler
[BDS 700’e uygun olarak yapılan raporlama – Bkz.: BDS 700’de yer alan Örnek 2]
Bu bağımsız denetimi yürütüp sonuçlandıran sorumlu denetçi [adı, soyadı]’dır.

                                                                               [Bağımsız Denetçi Raporu Tarihi]
                                                                                   [Bağımsız Denetçinin İmzası]7
                                                                               [Sorumlu Denetçinin Adı, Soyadı]
                                                                                    [Bağımsız Denetçinin Adresi]




4
    BDS 720, Bağımsız Denetçinin Diğer Bilgilere İlişkin Sorumlulukları
5
    Bu örnek denetçi raporlarının genelinde kullanılan yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlar ifadelerinin bazı
    durumlarda mevzuata uygun diğer bir ifade ile değiştirilmesine gerek duyulabilir.
6
    BDS 700, Finansal Tablolara İlişkin Görüş Oluşturma ve Raporlama
7
    Bağımsız denetçinin mührü ve varsa mevzuatın gerektirdiği diğer hususlara bu bölümde yer verilir.


                                                            66
                                                                                                    Ek 2
                                                                                   (Bkz.: A88 paragrafı)
                       Topluluğun İç Kontrol Sistemi Hakkında Kanaat Edinilmesi

1.       Bu Ek’te, bir topluluk çevresi bağlamında iç kontrol sistemi hakkında kanaat edinilmesi
         konusunda yardımcı olabilecek iç kontrolle ilgili hususlara ilişkin örnekler verilmekte ve
         topluluk finansal tablolarının denetimiyle ilgili olarak BDS 315’in104 nasıl uygulanacağı ele
         alınmaktadır. Verilen örnekler, her topluluk denetimi için geçerli olmayabilir ve aşağıdaki
         liste, hakkında kanaat edinilecek hususların tamamını içermez.
Kontrol Çevresi
2.       Topluluk denetçisinin, kontrol çevresiyle ilgili edineceği kanaat aşağıdaki gibi hususları
         içerebilir:
         •      Topluluk bünyesindeki işletme veya işletme birimlerinin yönetimine yetki ve
                sorumlulukların verilmesine ilişkin düzenlemeler dâhil, topluluk genelindeki yönetişim
                ve yönetim fonksiyonlarının yapısı ile topluluk yönetiminin gözetim sorumlulukları.
         •      Üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından topluluğun iç kontrol sisteminin gözetiminin
                nasıl yapılandırıldığı ve organize edildiği.
         •      Etik ve davranış standartlarının topluluk genelinde ne şekilde bildirildiği ve uygulamada
                bu standartların nasıl uygulandığı (örneğin, iş ahlâkı kuralları ve hileyi önleme
                programları gibi topluluk genelindeki programlar).
         •      Topluluk finansal raporlama prosedürlerine ilişkin rehberler dâhil, topluluk genelinde
                politika ve prosedürlerin tutarlılığı.
Topluluğun Risk Değerlendirme Süreci
3.       Topluluk denetçisinin topluluğun risk değerlendirme süreciyle ilgili edineceği kanaat;
         topluluk yönetiminin risk değerlendirme süreci, başka bir ifadeyle topluluk finansal
         tablolarında önemli yanlışlığa yol açabilecek, hile riski dâhil, iş hayatına ilişkin risklerin
         belirlenmesi, analiz edilmesi ve yönetilmesi süreci gibi hususları içerebilir. Ayrıca, topluluğun
         risk değerlendirme sürecinin ne kadar karmaşık olduğu ile işletme ve işletme birimlerinin bu
         sürece dâhil edilmesi hakkında kanaat edinmeyi de içerebilir.
Topluluğun İç Kontrol Sistemini İzleme Süreci
4.       Topluluk denetçisinin, topluluğun iç kontrol sistemini izleme süreciyle ilgili edineceği kanaat;
         kontrollerin topluluk genelinde nasıl izlendiği dâhil olmak üzere, kontrollerin izlenmesi ve -
         uygun hâllerde- niteliği ve sorumlulukları dâhil olmak üzere iç denetim fonksiyonunun
         topluluk genelindeki faaliyetleri ile topluluk bünyesindeki işletme veya işletme birimlerinde
         bulunan kontrollerin izlenmesine ilişkin faaliyetler gibi hususları içerebilir. BDS 610105,
         denetçinin; iç denetim fonksiyonunun kurumsal statüsünün ve ilgili politika ve prosedürlerin
         iç denetçilerin tarafsızlığını hangi ölçüde desteklediğini, iç denetim fonksiyonunun yeterlik
         düzeyini ve iç denetim fonksiyonunun, kalite kontrol dâhil sistematik ve disiplinli bir yaklaşım
         uygulayıp uygulamadığını değerlendirmesini zorunlu kılar.

104
      BDS 315, Ek 3
105
      BDS 610, İç Denetçi Çalışmalarının Kullanılması, 15 inci paragraf


                                                            67
Bilgi Sistemi ve İletişim
5.   Topluluk denetçisinin topluluğun bilgi sistemi ve iletişimiyle ilgili edineceği kanaat aşağıdaki
     gibi hususları içerebilir:
     •     Topluluğun BT çevresindeki merkezileştirmenin kapsamı ve BT uygulamalarının, BT
           süreçlerinin ve BT altyapısının ortaklığı.
     •     Topluluk yönetimine, performansı bütçeye göre izleme ve uygun adım atma imkânı
           sunan düzenli raporlama programları dâhil, topluluk bünyesindeki işletme veya işletme
           birimlerinin faaliyetlerinin ve finansal sonuçlarının topluluk yönetimi tarafından
           izlenmesi.
     •     Topluluk içi işlemlerin, gerçekleşmemiş kârların ve topluluk içi hesap bakiyelerinin
           topluluk düzeyinde izlenmesi, kontrolü, mutabakatı ve eliminasyonu.
     •     Topluluk bünyesindeki işletme veya işletme birimlerinden alınan finansal bilgilerin
           zamanında izlenmesine ve bu bilgilerin doğruluğunun ve tamlığının değerlendirilmesine
           ilişkin süreç.
Konsolidasyon Süreci
6.   Topluluk denetçisinin konsolidasyon süreciyle ilgili edineceği kanaat aşağıdaki gibi hususları
     içerebilir:
     Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesiyle İlgili Hususlar
     •     Topluluk bünyesindeki işletme veya işletme birimlerinin yönetiminin geçerli finansal
           raporlama çerçevesiyle ilgili sahip olduğu bilginin kapsamı.
     •     Topluluk bünyesindeki işletme veya işletme birimlerinin geçerli finansal raporlama
           çerçevesine uygun olarak belirlenme ve muhasebeleştirilme süreci.
     •     Faaliyet bölümlerinin geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
           raporlanabilmesi için raporlanabilecek bölümlerin belirlenme süreci.
     •     Geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak raporlama yapabilmek için ilişkili
           taraf ilişki ve işlemlerinin belirlenme süreci.
     •     Topluluk finansal tablolarında kullanılan muhasebe politikaları, bu politikalarda önceki
           hesap dönemine göre meydana gelen değişiklikler ve geçerli finansal raporlama
           çerçevesi kapsamındaki yeni veya revize edilmiş standartlardan kaynaklanan
           değişiklikler.
     •     Topluluk bünyesindeki, topluluğun finansal raporlama döneminden farklı bir tarihte
           sona eren finansal raporlama dönemine sahip olan işletme veya işletme birimlerinin ele
           alınmasında uygulanan prosedürler.
     Konsolidasyon Süreciyle İlgili Hususlar
     •     Topluluk yönetiminin; topluluk bünyesindeki işletme veya işletme birimleri tarafından
           kullanılan muhasebe politikalarını anlama süreci ve -uygun hâllerdetopluluk finansal
           tabloları için topluluk bünyesindeki işletme veya işletme birimlerinin finansal
           bilgilerinin hazırlanmasında kullanılan muhasebe politikalarının tekdüzeliğini,
           muhasebe politikalarındaki farklılıkların tespit edilmesini ve -gerekli hâllerde- geçerli
           finansal raporlama çerçevesi uyarınca bunların düzeltilmesini sağlaması. Tekdüze

                                                 68
           muhasebe politikaları; topluluk bünyesindeki işletme veya işletme birimlerinin benzer
           işlemleri tutarlı biçimde raporlamasını sağlayan, geçerli finansal raporlama çerçevesini
           esas alan, topluluk tarafından benimsenen belirli ilke, esas, teamül, kural ve
           uygulamalardır. Bu politikalar genellikle topluluk yönetiminin yayımladığı finansal
           raporlama prosedürlerine ilişkin manuellerde ve raporlama paketinde tanımlanır.
     •     Konsolidasyon açısından topluluk bünyesindeki işletme veya işletme birimleri
           tarafından tam, doğru ve zamanında finansal raporlama yapılmasını sağlamak üzere
           topluluk yönetiminin izlediği süreç.
     •     Topluluk bünyesindeki yurtdışı işletme veya işletme birimlerinin finansal bilgilerinin,
           topluluk finansal tablolarında kullanılan para birimine çevrilmesi süreci.
     •     Konsolidasyon açısından topluluğun BT çevresinin nasıl organize edildiği ve ilgili BT
           uygulamaları dâhil olmak üzere, konsolidasyon sürecindeki bilgi akışlarını tanımlayan
           politikalar.
     •     Topluluk yönetiminin bilanço tarihinden sonraki olaylara ilişkin bilgi edinme süreci.
     Konsolidasyon Düzeltmeleri ve Yeniden Sınıflandırmalarla İlgili Hususlar
     •     İlgili yevmiye kayıtlarının hazırlanması, yetkilendirilmesi ve işlenmesi dâhil,
           konsolidasyon düzeltmelerinin kaydedilmesi süreci ve konsolidasyondan sorumlu
           personelin tecrübesi.
     •     Geçerli finansal raporlama çerçevesinin gerektirdiği konsolidasyon düzeltmeleri.
     •     Konsolidasyon düzeltmelerinin yapılmasına neden olan işlem ve olayların iş mantığı.
     •     Topluluk bünyesindeki işletme veya işletme birimleri arasındaki işlemlerin sıklığı,
           niteliği ve büyüklüğü.
     •     Topluluk içi hesap bakiyelerinin, topluluk içi işlemlerin ve gerçekleşmemiş kârların
           izlenmesi, kontrolü, mutabakatı ve eliminasyonuna ilişkin prosedürler.
     •     Geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak, iktisap edilmiş varlık ve
           yükümlülüklerin gerçeğe uygun değerini bulmak için atılan adımlar, (uygun hâllerde)
           şerefiyenin itfa edilme prosedürleri ve şerefiyenin değer düşüklüğü testi.
     •     Topluluk bünyesindeki bir işletme veya işletme biriminden kaynaklanan zararlarla ilgili
           olarak çoğunluk pay sahibi veya azınlık pay sahiplerini ilgilendiren düzenlemeler
           (örneğin, azınlık payının bu zararları karşılama yükümlülüğü).
Kontrol Faaliyetleri
7.   Topluluk denetçisinin kontrol faaliyetleri bileşeniyle ilgili edineceği kanaat aşağıdaki gibi
     hususları içerebilir:
     •     Topluluğun tamamı veya bir kısmı için bilgi işleme kontrollerinin ve genel BT
           kontrollerinin ortaklığı.
     •     Topluluğun tamamı veya bir kısmı için yönetim beyanı düzeyinde topluluk finansal
           tablolarındaki “önemli yanlışlık” risklerini ele alan kontrollerin tasarımındaki ortaklığın
           kapsamı.
     •     Ortak olarak tasarlanmış kontrollerin, topluluğun tamamı veya bir kısmı için tutarlı
           biçimde uygulanma kapsamı.

                                                 69
                                                                                                 Ek 3
                                                                              (Bkz.: A112 paragrafı)
  Topluluk Finansal Tablolarındaki “Önemli Yanlışlık” Risklerine Neden Olabilecek Olay
                             veya Koşullara İlişkin Örnekler
Topluluk finansal tablolarındaki, hata veya hile kaynaklı “önemli yanlışlık” risklerinin
(konsolidasyon sürecine ilişkin olanlar dâhil) varlığına işaret edebilecek olay (işlemler dâhil) ve
koşullara ilişkin örnekler aşağıdaki tabloda yer almaktadır. Yapısal risk faktörü tarafından sağlanan
örnekler geniş bir olay ve koşul yelpazesini kapsar ancak olay ve koşulların tümü her bir topluluk
denetimiyle ilgili olmayabilir ve verilen örnekler tüm durumları kapsamaz. Olay ve koşullar, içinde
bulunulan şartlar altında en büyük etkiye sahip olabilecek yapısal risk faktörüne göre kategorize
edilmiştir. Daha da önemlisi, yapısal risk faktörleri arasındaki ilişkiler nedeniyle, örnek olay ve
koşulların da çeşitli derecelerde farklı yapısal risk faktörlerine maruz kalma veya bunlardan
etkilenme olasılığı bulunmaktadır (Ayrıca bakınız: BDS 315, Ek 2).

 Yapısal Risk Faktörü        Topluluk Finansal Tablolarında Yönetim Beyanı Düzeyinde
                             “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Varlığına İşaret Edebilecek Olay
                             veya Koşullara İlişkin Örnekler

 Karmaşıklık                 •     Topluluk bünyesindeki birden fazla işletme veya işletme birimi
                                   tarafından   muhasebeleştirilen       karmaşık      işlemlerin
                                   mevcudiyeti.
                             •     Topluluk bünyesindeki işletme veya işletme birimleri
                                   tarafından topluluk finansal tablolarında uygulananlardan
                                   farklı muhasebe politikaları uygulanması.
                             •     Topluluk bünyesindeki işletme veya işletme birimleri
                                   tarafından   kullanılan,     karmaşık   finansal     araçların
                                   muhasebeleştirilmesi gibi karmaşık süreçleri içeren muhasebe
                                   ölçümleri veya açıklamaları.
                             •     Birden fazla ülkede yüksek düzeyde karmaşık düzenlemelere
                                   tabi olan faaliyetler ya da farklı türde düzenlemelere tabi birden
                                   fazla sektörde faaliyet gösteren topluluk bünyesindeki işletme
                                   veya işletme birimleri.

 Subjektiflik                •     Geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak, topluluk
                                   bünyesindeki hangi işletme veya işletme birimlerinin finansal
                                   bilgilerinin topluluk finansal tablolarına dâhil edilmesi
                                   gerektiğine ilişkin muhakemeler. Örneğin, özel amaçlı
                                   işletmelerin veya ticari faaliyette bulunmayan (aktif olmayan)
                                   işletmelerin mevcut olup olmadığı ve bunlara ilişkin finansal
                                   bilgilerin dâhil edilmesinin gerekli olup olmadığı.
                             •     Topluluk bünyesindeki işletme veya işletme birimleri
                                   tarafından geçerli finansal raporlama çerçevesi hükümlerinin
                                   doğru şekilde uygulanmasına ilişkin muhakemeler.



                                                  70
    Yapısal Risk Faktörü       Topluluk Finansal Tablolarında Yönetim Beyanı Düzeyinde
                               “Önemli Yanlışlık” Risklerinin Varlığına İşaret Edebilecek Olay
                               veya Koşullara İlişkin Örnekler

    Değişiklik                 •     İşletme satın almalarının, elden çıkarmaların veya yeniden
                                     yapılanmaların sıklıkla gerçekleşmesi.

    Belirsizlik                •     Ticaret ve maliye politikası gibi alanlarda beklenmeyen devlet
                                     müdahaleleri, döviz ve temettü hareketlerine getirilen
                                     kısıtlamalar ve döviz kurlarındaki dalgalanmalar gibi etkenlere
                                     maruz kalabilen topluluk bünyesindeki yurtdışında faaliyet
                                     gösteren işletme veya işletme birimleri.

    Yapısal Riski Etkilediği   •     Olağandışı ilişkili taraf ilişki ve işlemleri.
    Ölçüde Yönetimin           •     İşlemlerin     zamanlamasını       manipüle    etmek     için
    Taraflılığı veya Diğer           kullanılabilecek farklı finansal raporlama dönemi tarihlerine
    Hile Riski Faktörleri            sahip olan topluluk bünyesindeki işletme veya işletme
    Nedeniyle Yanlışlığa             birimleri.
    Olan Açıklık
                               •     Geçmişte yetkisiz veya eksik olarak yapılmış konsolidasyon
                                     düzeltmeleri.
                               •     Topluluk bünyesindeki agresif vergi planlaması veya vergi
                                     cenneti olarak bilinen yerlerdeki işletmelerle yapılan büyük
                                     miktardaki nakit işlemleri.
                               •     Geçmişte konsolidasyon işlemleri sırasında mutabakatı
                                     sağlanmayan veya kapatılmayan topluluk içi hesap
                                     bakiyeleriyle karşılaşılması.
                               •     Topluluk bünyesindeki büyük veya olağandışı nakit
                                     transferleri (özellikle, hile riskinin önemli ya da yüksek olduğu
                                     yerlerde faaliyet gösteren ve topluluğa yeni dâhil edilmiş
                                     işletme veya işletme birimlerine yapılan transferler).

Topluluğun niteliği ve karmaşıklığı dikkate alındığında; kontrol çevresinin, topluluğun risk
değerlendirme sürecinin veya topluluğun iç kontrol sistemini izleme sürecinin, topluluğun içinde
bulunduğu şartlara uygun olmadığına ve topluluğun iç kontrol sisteminin diğer bileşenleri için uygun
bir zemin oluşturmadığına ilişkin göstergeler aşağıdakileri içerir:
•       Şeffaf olmayan, karar alma süreçleri dâhil zayıf kurumsal yönetim yapıları.
•       Topluluk bünyesindeki işletme veya işletme birimlerinin faaliyetlerinin ve finansal
        sonuçlarının izlenmesine ilişkin topluluk yönetimin yeterli olmayan bilgileri dâhil, topluluğun
        finansal raporlama süreci üzerinde kontrollerin bulunmaması veya etkin olmaması.




                                                    71
